Periodista de VTV En el Palacio de Miraflores, específicamente en el Salón Joaquín Crespo del Palacio de Miraflores. En pocos momentos nosotros le vamos a llevar a ustedes todos los detalles de lo que es este encuentro, este almuerzo que comparte el ciudadano Presidente de la República en compañía de sus ministros, con los corresponsales de las agencias internacionales. Vamos al Palacio de Miraflores. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...y nosotros pudiéramos quintuplicar esa producción en pocos años, en pocos años pudiéramos quintuplicar esa producción. Estamos consumiendo 560 mil toneladas al año y estamos produciendo 480 por ahí, hemos incrementado notablemente la producción, con unas políticas bien articuladas, después de varios, con confieso, de errores, de marchas, de contramarchas, una agricultura la nuestra que estaba por el suelo, desmotivada, la infraestructura estaba destrozada, bueno no había ni siquiera quien le prestara, quien le diera créditos. Tú, creo que has seguido el tema económico varios ¿no? Clodosvaldo, tú recuerdas que aquí no había a los agricultores sólo le prestaban a los grandes productores, pero los pequeños y medianos no tenían dónde conseguir un crédito. -buen provecho- ¿les gusta el pabellón? Si. Entonces la carne nosotros estamos a punto de autoabastecernos en poco tiempo, las caraotas, nosotros consumimos cerca de 100 mil toneladas al año, lo que llaman los argentinos ¿cómo es? Potoco ¿no es? ¿Y tú cómo le llamas, los colombianos? Frijoles, también en Centro América, frijoles. Bueno proteínas vegetales complementan mucho todo lo que es la dieta. Nosotros consumimos como 100 mil toneladas al año de caraotas, no había casi producción de caraotas, era prácticamente artesanal, el año 2005 estábamos por 10 mil toneladas, es decir, un 10 por ciento cerca de la producción. ¿Tú no vas a comer Nicolás? Porque no comes chico, se te a enfriar vale [risas] Luego el año pasado llegamos a 20 mil toneladas, duplicamos en apenas dos años la producción, 20 mil toneladas, pero llegará el día en que también nos autoabastezcamos, tengamos autoabastecimiento de caraotas. El plátano nos autoabastecemos, incluso exportamos algo de plátano y en arroz nos estamos autoabasteciendo, sobre todo ahora que hemos recuperado los sistemas de riego del Guárico la zona más productora de arroz, Portuguesa, Barinas, y ahora estamos haciendo dos cosechas al año: el arroz de invierno y el arroz de verano. El maíz también nos autoabastecemos en el blanco, más no así en el amarillo, tenemos que importar algo de maíz amarillo pero vamos levantando la producción. Trigo, ustedes saben que aquí no producimos, ahora tenemos un convenio con Argentina para importar trigo en buenas cantidades, un buen trigo que tienen los argentinos y sobre todo que queremos ligarlo, combinarlo con yuca, unas mezclas de trigo con yuca y otros cereales para producir pan. Bueno hablando de los alimentos, fíjense, yo les comentaba, la crisis alimentaria, por aquí... aquí está, voy a leer este documento que me llegó esta mañana, fíjate: “Se ha producido en medios e instituciones internacionales una alarmante llamado por la crisis de alimentos, que se avecina a nivel mundial”. Es importante que este tema se le explique a los pueblos, a los gobiernos se les alerte, algunos pudieran no darse ni cuenta con el maremagno de cosas que ocurren a diario a nivel mundial, junto con la recesión de la economía norteamericana. El crecimiento del PIB de los Estados Unidos en el primer trimestre fue de 0,1 y en segundo trimestre indican los analistas que va hacer de 0,0; eso no nos alegra para nada por supuesto, no nos alegra para nada, eso va a tener un impacto mundial, ya lo está teniendo, ojala el gobierno de Estados Unidos tomara algunas acciones al respecto ¿ustedes saben a cuánto llega el gasto de la guerra en Iraq y Afganistán sumados juntos? 16 mil millones de dólares al mes está gastando el gobierno de Estados Unidos en Iraq y en Afganistán, mientras que la FAO está solicitando una cifra urgente de 500 millones de dólares para paliar la crisis alimentaria que ya está azotando a millones de personas en el mundo. 500 millones de dólares lo gasta Estados Unidos en un día en Iraq -one day- y esto la cifra equivale a lo que pide la FAO urgentemente y no hay quien atienda a la FAO. Vean ustedes cómo el mundo esta en muchos aspectos, afortunadamente no en todos como dice nuestro amigo Eduardo Galeano “el mundo al revés, el mundo patas arriba”. Ahora sigo aquí con este documentico: “El Finantial Time cita a un analista (estoy leyendo el documento) a un analista del prestigioso banco Goldman Sachs que determina que una crisis alimentaria estallará dentro de un lapso de 12 a 18 meses, y la agricultura será clave en el desastre que se avecina (sigo leyendo) otro análisis de Goldman Sachs asegura” –fíjense que Goldman Sachs no es La Habana, La Habana Sachs ni Caracas Sachs ¡Goldman Sachs! Asegura que el precio del petróleo, del barril del petróleo puede llegar a 200 dólares -two hundred- si porque yo hace poco dije two thousand [risas] y quería decir era 200 y dije two thousand, llegar a 200 dólares. Este banco fue el que predijo en el 2005 cuando el petróleo estaba a 50 dólares el barril que llegaría a 100 y que sólo lo podía para una recesión económica. Sigo leyendo sobre los alimentos: “Por otra parte Peter Brabeck presidente de la corporación Nestlé, en una entrevista publicada por el semanario suizo NZZ, aseguro qué –comillas- “si se quiere cubrir el 20 por ciento de la necesidad creciente de productos petroleros con biocarburantes, como está previsto, no habrá nada que comer”. Yo a ustedes los puedo invitar aquí [risas] una vez a la semana, ojala que no lleguemos a ninguna de estas situaciones, bueno estamos llegando lamentablemente, pero habrá tiempo de hacer, como dicen, un viraje, un cambio en el mundo, antes de que entremos a una hambruna que produzca el desespero de millones y luego vienen los desastres humanos, ecológicos más de lo que se ha vivido y lo que se está viviendo. Y dijo además Peter Brabeck “otorgar enormes subvenciones para producirlos, a los biocarburantes así llamados, es inaceptable moralmente e irresponsable”. Nosotros en Venezuela al respecto de este tema, hace tiempo que estamos tomando previsiones, por ejemplo hoy me estaba informado el ministro de Agricultura, con él hablé hace un minuto, acaban de llegar, diez, doce expertos de muy alto nivel de China, de Pekín, de la academia agrícola de Pekín, donde estuvimos hace poco, bueno China, tiene varias academias agrícolas, yo he visitado, como cuatro o cinco, tienen uno experimentos extraordinarios, van a pasar aquí dos semanas, por ejemplo vamos a ver en Barinas, una tierra que hemos recuperado, era un latifundio, por allá en Arismendi, tierras bajas, que se inundan sobre todo en el invierno y que ahí pasan, por ahí pasan cinco ríos y hay un punto que así llaman la unión, se llama la unión, un pueblo llamado la unión porque ahí se unen tres ríos y están los esteros de Camaguán porque es un delta invertido y todos le caen al Apure, y este un poquito más abajo al Orinoco, es una zona de mucha agua y tierra muy buena para el arroz, ahí hay millones de hectáreas, la mayoría, ociosas compadre. Entonces los chinos vienen, van a ir por allá, también por otras zonas del país como Barinas, más hacia el oeste donde está el río Santo Domingo, un sistema de riego donde estuvimos hace poco relanzando un sistema de silos y plantas procesadoras de arroz por cierto, van a ir por Guárico, allá en Calabozo el sistema de riego que hemos recuperado y van a ir por Portuguesa también. El Delta del Orinoco es muy bueno también para el arroz como el Delta del Mecom, por ejemplo, así que no perdemos tiempo en la agenda de mañana con Lula y con sus ministros y no sólo con Lula sino que luego pasado mañana nos vendremos por Marañao, San Luis de Marañao y nos iremos por Belendo para el, el, uno de los temas prioritarios, alimentos, producción de alimentos, Brasil está ayudándonos y nos va a seguir ayudando no sólo vendiéndonos, le compramos bastante alimentos a Brasil sino que Lula y su gobierno y Brasil está dispuesto a que Venezuela se autoabastesca porque estamos conscientes, tanto en Brasil, también Argentina en que esto va a ser en beneficio para todos en el mediano plazo. En el mediano plazo va a ser beneficio para todos, nosotros no podemos vernos como países a competir por mercados, no, y esto es una nueva visión que va más allá del capitalismo neoliberal que lo que no pone es competir entre nosotros y muchos países vecinos están más bien en ese marco capitalista egoísta a veces ansiando que la producción del vecino se venga abajo para luego venderle. Es la visión del ALCA, por ejemplo, la visión del ALCA de los Estados Unidos, nosotros tenemos otra visión, la integración para el desarrollo, para el desarrollo; por aquí había otro tema sobre, otra nota, oye Bush cayó a 20% de popularidad, yo creo que los que hicieron una encuesta por ahí dicen que yo estoy en 20% se equivocaron, es Bush (risas) el que está en 20%. Por aquí está, fíjense, la recesión en Estados Unidos, la firma Merrill Linch consideró que se ha superado –estoy leyendo- el período de negación de la recesión, se estaba negando en Estados Unidos y ahora está en un proceso de aceptación, pero, dice, esto es sólo el final del principio, no el principio del final, es para preocuparse, es para preocuparse, El Economista, es un diario ¿no? en México la recesión que amenazaba la economía de Estados Unidos ya es una realidad, crecimiento 0 desde el primer trimestre del año, las estimaciones provisionales de la OCDE, Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico en las cuales prevé para Estados Unidos un crecimiento de tan sólo 0,1% para este primer trimestre que acaba y de 0% para el segundo trimestre, hay que recordar que Estados Unidos creció 0,2% en los últimos tres meses del 2007, tengan cuidado, anjá, aquí está la nota sobre los alimentos que le comentaba a Ana Isabel, fíjate, viene por vía de Reuters, leo “los ejecutivos del sector que hablaron en la Cumbre de Alimentos de Reuters, me parece una buena iniciativa de Reuters permítanme reconocerlo como una buena iniciativa haber convocado en Chicago una cumbre de alimentos, dijeron los ejecutivos que “la creciente demanda global, la debilidad del dólar y una tendencia al uso de alimentos para combustibles”, esa es otra de las iniciativas de mister Bush ¿uh?, “implican que los inflados precios de las materias primas y los alimentos podrían ser la nueva realidad, las proyecciones –sigo citando en este caso a Baucker Rauers- ¿María cómo se pronuncia esto? las proyecciones de largo plazo dicen que estos precios están aquí para quedarse”, dijo Baucker Rauers, Vicepresidente de Alimentos para la región de las Américas en Unilever PLCD no se qué, el ejecutivo hizo estas declaraciones en la cumbre de los alimentos de Reuters. Bob Golding, vicepresidente ejecutivo de la firma de análisis de alimentos Technomin Inc. dijo que la industria alimentaria enfrenta una tormenta perfecta, creo que esa es una película ¿esa no la hicieron ustedes Zuly Ching? ¿esa no fue de Oliver esa película, no? [risas], la Tormenta Perfecta, esa película es bien buena, yo la vi, pero lástima cómo termina, al final se los llevó la tormenta, uno pensaba que iban a salir victorioso, bueno, era perfecta la tormenta. Dice este señor Golding “que la industria alimentaria enfrenta una tormenta perfecta con una demanda del consumidor debilitada al mismo tiempo que crece el costo de hacer negocios”, aquí está la nota, Reuters, “los altos precios de los alimentos y los combustibles han afectado alrededor de 30 a 40 países en desarrollo y podrían permanecer elevado durante varios años”, dijo el jueves un funcionario de alto rango del Banco Mundial, “ha alcanzado una etapa crítica donde se registran protestas por alimentos en decenas de países o ciertos disturbios” dijo a Reuters el vicepresidente del Banco Mundial para la Administración Económica la Reducción de la Pobreza, Danny Lecksiger, sigo leyendo citando a este caballero, “la parte de investigación del Banco Mundial tiende a pensar que esto no es un asunto de un ciclo a corto plazo, que esto es un asunto estructural por razones de la demanda global, por razones de lo que está sucediendo con los biocombustibles y los precios del petróleo y esto probablemente se sostenga por varios años”, entonces fíjense, el Presidente de Estados Unidos ahora tiene, yo no sé quién le hizo una nota y él la está repitiendo de que el Presidente de Venezuela tiene a su pueblo pasando hambre, ¿no?, él yo creo que es el autorretrato de Bush tiene a su pueblo pasando hambre a millones de seres humanos que tengo las tablas aquí de la pobreza, María es mi ayudante y ella me adivina lo que yo voy a decir, fíjate, estas son cifras sacadas de datos de instituciones internacionales, el que tiene a su pueblo pasando hambre se llama George Bush y el que tiene a medio mundo pasando hambre, gastando como ya dije, en Irak, 15 mil millones de dólares mensuales entre Irán y Afganistán, fíjense ustedes esta tablita, fuente United States Census Bureau, 2006. Pobreza en Estados Unidos en la era Bush, creo que se puede ver allí, ve, la distancia no es muy, pobreza, aquí, mira, fíjate, pobreza en la era Bush y ahora con esta recesión que lamentamos esta pobreza va a seguir creciendo, el desastre económico lo ha dicho hace pocas horas Alan Greespan, la crisis económica de Estados Unidos es la más severa desde la II Guerra Mundial, así va a dejar George Bush a los Estados Unidos, hecho un candelero y a medio mundo ¿no? Reflexiones sobre todo ante estos ataques que ya son varios, en que alguien le escribió en un papelito y él lo repite como un loro diciendo que allá en Venezuela hay un régimen, dice, con un presidente demagogo, populista radical y no sé cuántas cosas, que apoya al terrorismo y apoya al narcotráfico, y que está sometiendo a su pueblo al hambre ¿no? Ahorita estaba viendo un operativo, un operativo de todo lo que hacemos a diario: de Pdval, de Mercal, estamos incrementando la producción, la capacidad de distribución. El próximo sábado vamos a inaugurar una nueva empresa nacional, Lácteos Los Andes, Enlandes se va a llamar, 30% del procesamiento de la leche a nivel nacional, y así, vamos a continuar, vamos a Brasil a trabajar el tema energético, el tema de los alimentos, el tema geopolítico por supuesto, el tema de la paz en Suramérica, estamos muy contentos, hubo una conversación que sostuvo el canciller Nicolás esta mañana con el canciller Araujo anoche, anoche y esta mañana, porque yo le hice llegar al presidente Uribe una preocupación de algunas declaraciones de algunos altos funcionarios del gobierno de Colombia, como queriendo atizar otra vez la llama que cómo nos ha costado no apagarla sino disminuirla en intensidad, hay quienes pretenden echarle gasolina. Entonces nosotros estamos en el espíritu de Quisqueya, Quisqueya la bella, el espíritu de Santo Domingo, no estamos dispuestos a permitir que haya conflictos violentos en Suramérica, esta es una zona de paz, más bien debemos aunar esfuerzos para ir minimizando los conflictos internos que hay en algunos países, y amenazas en otros. Entonces qué bueno que anoche conversaron ustedes, esta mañana otra vez, el canciller dio unas declaraciones, Araujo, que ellos estaban dispuestos a hacer todo lo posible para restablecer las relaciones con Ecuador, ya que unas declaraciones dadas por un alto funcionario del gobierno de Colombia, volvieron a tensar las cosas, y a nosotros también nos ponen en guardia, porque es una declaración prácticamente de guerra; pero el presidente Uribe nos ha enviado ese mensaje, que ellos no van a propiciar ningún... van a reconocer lo que se acordó en Santo Domingo y lo que se acordó en la reunión de cancilleres de la OEA; eso tranquiliza, y así lo queremos decir, a Colombia, a Venezuela, a Ecuador y al mundo, a todo el mundo, la paz, necesitamos la paz, necesitamos de la integración, de debatir nuestro problema, y luego avanzar en estos temas: producción de alimentos, lucha contra la pobreza, contra la miseria, el tema energético, el tema de la salud, el tema de la educación; los temas. Bueno, solucionar los problemas heredados de tantos siglos, de coloniaje, de atraso. Bueno, he terminado ¿y ustedes también? Ya están en el postre, ustedes son rápidos ¿no? Buen provecho. Entonces vamos a hacer Nicolás la ronda. ¿Quién comienza? Yo voy tomando nota aquí, voy tomando nota y después voy respondiendo al final, a ver, se van identificando por favor. ¿Dónde está la lista? Necesito la lista de todos en el orden correspondiente. Bueno, les doy la palabra. Por favor. Periodista periódico El Tiempo de Bogotá, Edulfo Peña Presidente buenas tardes, y compañeros, Edulfo Peña del periódico El Tiempo de Bogotá, editor político. Le preguntaría presidente. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas? Periodista, periódico El Tiempo de Bogotá, Edulfo Peña Edulfo Peña. Presidente Chávez ¿Peña? Periodista, periódico El Tiempo de Bogotá, Edulfo Peña Sí. Presidente Chávez Dale por favor, el tiempo. Periodista, periódico El Tiempo de Bogotá, Edulfo Peña En este momento Presidente, si tanto en la OEA como en Santo Domingo ustedes, los Presidentes de la región dieron por cancelada la crisis política, pero surgen nuevos elementos como los de Ecuador. ¿Usted cree Presidente que hay que buscar algunos otros caminos, se va llegando el punto deseado, o usted ve dificultades Presidente? O ¿qué hay que hacer para la crisis regional, para solucionar la crisis política regional? Presidente Chávez ¿Qué hay que hacer? Periodista, periódico El Tiempo de Bogotá, Edulfo Peña Sí señor. Presidente Chávez Qué hay que hacer, correcto, te entendí perfecto, después yo respondo ¿sí? Okey. Periodista de la Agencia Reuters, Ana Isabel Martínez Ana Isabel Martínez, de la Agencia Reuters. En el mismo sentido de la pregunta de mi colega, usted acaba de decir que la cumbre, que la abstenciones hay que tratar de aplacarlas y hay quien está atizándola. Después de la cumbre Venezuela decidió restablecer todas las funciones de la Embajada en Bogotá y se llamó también a que Bogotá hiciera lo mismo con su personal diplomático en Caracas. ¿Qué ha pasado, por qué Venezuela aún no ha designado, o no ha nombrado el embajador en Bogotá, y cómo está esa situación? ¿Estas tensiones son las que no permiten que este nombramiento se haga efectivo? Presidente Chávez Bien, gracias Ana Isabel. Periodista de Reuters, Saúl Hudson Señor Presidente, Saúl Hudson, de Reuters, una pregunta acerca de su estilo de liderazgo, quién en su entorno le puede criticar, quién critica sus decisiones y de vez en cuando le dice que usted se equivocó, y si nos puede brindar unos ejemplos recientes de tales críticas dentro del entorno. Presidente Chávez Tú eres de Reuters. Se puede criticar. Ejemplo, di un ejemplo. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risa] Un ejemplo, vamos a ver qué ejemplo te pongo, bueno, si es que ha habido en los últimos días ¿no? Vamos a recordar, cuatro. Gracias Saúl. Presentador Periodista de la Agencia AP, Ian James Señor Presidente soy Ian James de la Agencia AP, y quería preguntar cuándo fue el último contacto que su gobierno tuvo con las FARC y si piensa que puede haber otra liberación pronto. Presidente Chávez Gracias James. Habrá liberación pronto, ojalá. ¿Quién sigue por favor? Periodista de la Agencia Bloomberg, Matthe Walters Quería preguntar si usted tiene algún comentario... De Bloomberg, Matthe Walters sí. Presidente Chávez Matthe, correcto. Periodista de la Agencia Bloomberg, Matthe Walters Quería preguntar si usted tiene algún comentario sobre las elecciones en Estados Unidos este año, y si usted estaría más dispuesto a tener mejores relaciones con algún candidato en el próximo año. Presidente Chávez ¿Quién sería? ¡Ahhh! Las elecciones de Estados Unidos y tú me preguntas que si qué... Periodista de la Agencia Bloomberg, Matthe Walters Si estaría dispuesto a tener mejores relaciones con una nueva administración en Estados Unidos. Presidente Chávez Okey, bien, gracias Matthe, Bloomberg. Periodista de la FM de RCN Radio, Luis Eduardo Varela Presidente, Luis Eduardo Varela de la FM de RCN, de radio. Quiero saber, Presidente, usted dice que le tranquilizó mucho la conversación que tuvo el canciller Maduro con el canciller Araujo, qué detalles de pronto nos puede contar usted sobre esa conversación, en qué sentido se dio esta conversación. Y lo segundo es, en la liberación pasada de los ex congresistas había hablado usted de la situación de Ingrid Betancourt que estaba muy delicada en el campamento, incluso le pidió a Marulanda que trasladara a Ingrid Betancourt del campamento. ¿Tiene alguna noticia sobre eso, sobre el traslado de pronto a un nuevo campamento de Ingrid Betancourt? Presidente Chávez Gracias Varela, Varela ¿no? Varela. Periodista de la Agencia France Press, Rafael Novoa Rafael Novoa de la Agencia France Press. Presidente usted se ha declarado a favor de un proceso de paz en Colombia para acabar con el conflicto que dura desde hace 50 años. Y usted ahora ha dicho que si la oposición gana las elecciones regionales en una serie de estados claves, habría una guerra civil en Venezuela. ¿Usted estaría dispuesto a iniciar conversaciones con la oposición para evitar ese peligro? Periodista de Agencia EFE, Esther Borrel Sobre su viaje a Brasil a donde va esta misma noche, creo, ¿cómo valora la iniciativa del presidente Lula, de un Consejo de Seguridad Suramericano? ¿Cuál es su posición al respecto, van a hablar de ello durante su viaje? Presidente Chávez Gracias Esther. Periodista de Al Jazeera, Mariana Sánchez  Presidente, Mariana Sánchez, de Al Jazeera. Le quería preguntar además sobre si las conversaciones con las FARC continúan siendo fluidas, qué tiene que ocurrir realmente si hay algún pedido específico de las FARC, para que realmente empiece una liberación de Ingrid Betancurt primero, porque parece que podría ser más fácil que liberen a otros, pero que Ingrid Betancourt es como una pieza clave para ello. ¿Qué tiene que pasar para que la liberen? Presidente Chávez Gracias. Periodista de la BBC de Londres, Carlos Chirinos Presidente, Carlos Chirinos, de la BBC de Londres. Usted ha expresado su preocupación por la situación de la producción de alimentos a nivel mundial, y sus críticas a la producción de combustible aparte de alimentos, pero justamente Brasil es uno de los países que lideriza esas iniciativas a futuro. ¿No cree usted que eso le complique el diálogo con el presidente Lula, sobre todo teniendo en cuenta que muchos analistas dicen que ese diálogo se ha visto enfriado en los últimos años? Presidente Chávez Bien. Periodista de Prensa Latina, Miguel Lozano Miguel Lozano, de Prensa Latina. Según reporte de prensa reciente parece que hay una creciente coordinación entre golpistas venezolanos y contra revolucionarios cubanos en Estados Unidos, sobre todo en Miami, e incluso la congresista Eliana Ross-Lehtinen es una de las abanderadas de llevar a Venezuela a la lista de países terroristas. ¿Cuál es su evaluación de esta situación? ¿Piensa usted de que en caso de que Estados Unidos logre ese objetivo de meter a Venezuela en la lista de países terrorista, afectará el desarrollo de sus proyectos integracionistas como el ALBA, limitará que algunos países puedan ingresar en esa iniciativa? Presidente Chávez Gracias Lozano. Van doce. Periodista de El País, de Madrid, Clodovaldo Hernández Clodovaldo Hernández, de El País de Madrid. Presidente, el ex vicepresidente José Vicente Rangel que es un periodista bien informado dijo el domingo que había un preocupante reforzamiento en la presencia militar norteamericano en Curazao, y que Venezuela estaría estudiando o habría ya protestado esto entre el gobierno holandés, quería saber si esto es así, y en tal caso también qué acciones desde el punto de vista defensivo militar se han tomado previsiones al respecto. Periodista de Telesur, Patricia Villegas Buenas tardes Presidente, Patricia Villegas, de Telesur. Presidente Chávez ¡Hola Patricia! Periodista de Telesur, Patricia Villegas El presidente Rafael Correa en la Cumbre de Río planteaba que era posible restablecer las relaciones diplomáticas, pero que algo que era mucho más complejo era restablecer la confianza, después de ese momento hemos venido viviendo también otra serie de hechos y declaraciones, usted se refería hace algunos minutos a la respuesta que había dado el gobierno colombiano a propósito de las declaraciones en particular del ministro de la Defensa Juan Manuel Santos. Bajo ese escenario no solamente ya lo ocurrido en la violación de territorio ecuatoriano por parte del ejército colombiano, ya un hecho concreto, sino toda esa serie de declaraciones que se han venido dando, ¿cuál es realmente la lectura que usted tiene de la situación actual, de eso que ocurrió, pero adicionalmente de aquellas cosas que a nivel de los gobiernos latinoamericanos se deban trabajar en procura de restablecer y de mantener esa paz de la cual usted está hablando y que por el momento, entendiendo los hechos que se dieron y las declaraciones de altos funcionarios del gobierno colombiano no pareciera cambiar, por lo menos desde Bogotá la perspectiva de ese concepto de paz y de seguridad versus soberanía. Presidente Chávez Gracias Patricia. Periodista del diario británico The Guardian, Rory Carrol Rory Carrol, de The Guardian, diario británico. Es casi el décimo aniversario de su liderazgo de su gobierno, y me gustaría como reflexión, me gustaría saber si podría hacerlo otra vez, si usted tendría la oportunidad para repetir experiencia, si hay dos cosas que haría distinto, como su estilo de liderazgo en el tiempo de la política, de la economía, si hay adjudicaciones en los últimos 10 años, que se tendría la oportunidad para hacerlo otra vez, si podría revivir los últimos 10 años, ¿hay cosas distintas? ¿Qué haría? Presidente Chávez En los 10 años, entiendo, 10 años, volver a vivir, qué cosa distinta haría. A ver. Rory, gracias Rory. Periodista de la Agencia de Xinhua, China, Nan Yin Soy Nan Yin de la Agencia Xinhua, de China. Quiero, recomendado del señor presidente sobre lo que pasó en Tibet de China. Presidente Chávez ¿Sobre? Periodista de la Agencia de Xinhua, China, Nan Yin Lo que pasó en Tibet. Presidente Chávez Tibet. Muchas gracias. Nan. Periodista de Radio Francia Internacional, Angele Savino Angele Savino, Radio Francia Internacional. Quisiera saber cómo piensa usted... Presidente Chávez Radio Francia ¿no? Periodista de Radio Francia Internacional, Angele Savino Sí. ¿Cómo piensa usted responder a las exigencias de la OEA que pidió a Venezuela controlar mejor sus fronteras y comprometerse a luchar contra todo tipo de grupo irregular, se supone que Marulanda estaría en Venezuela...? Presidente Chávez ¿Me puedes repetir la pregunta? He oído, pero ¿cuál es el fondo de la pregunta? Perdóname. Periodista de Radio Francia, Angele Savino ¿Cómo piensa responder a las exigencias de la OEA, de luchar contra todo tipo de presencia irregular, de grupo irregular que sea paramilitar o las FARC en sus fronteras, cómo mejorar el control de sus fronteras. Presidente Chávez Mejorar en frontera. En frontera y en cualquier parte. Bien, ya te responderé. Gracias. Periodista de Dow Jones, Raúl Gallego Presidente, Raúl Gallego, de Dow Jones. Quería preguntarle con los que ocurrió en diciembre en cuanto al referéndum que se planeaba de la reforma constitucional, quería preguntarle cómo afecto esto, los planes de reforma de leyes económicas que tenían su gobierno, entiendo que por la vía habilitante se iban a pasar la de Bancos, la de Minería, otra serie de reformas, y no se ha sabido más sobre ese tema, quería preguntarle sencillamente si esas aún usted tiene planeado aprobarlas, nuevas leyes de minería, de Banca, etc., en los próximos meses, y si pudiera mencionar qué cambios influyen. Por otro lado quería preguntarle también, usted ha hablado mucho sobre el tema de que el consumismo es algo muy nocivo para la sociedad, sin embargo durante el actual período económico de Venezuela, tanto por la bonanza económica como por las medidas cambiarias existentes se ha disparado mucho el consumo, mucho la importación, se ha hablado que para contrarrestar eso su gobierno tiene todavía más medidas en mente, entre ellas afectar el tipo de cambio para crear uno exclusivo para personas naturales. O sea, un tipo de cambio especial para personas naturales y otro para empresas. Quería si eso es en efecto algo que ustedes están planeando, y sino qué medidas tienen en mente para controlar ese nivel de consumo que se tiene en este momento en Venezuela. Gracias. Presidente Chávez Varias preguntas. Perdóname, que estoy tomando nota aquí, tratando de ser fiel, no dejar nada por fuera. ¡Ajá! Sí. ¿Quién sigue? Periodista de la BBC de Londres, James Ingham Sí, señor Presidente mi nombre es James Ingham, de la BBC de Londres. Había un gran acuerdo entre Colombia y Venezuela hace dos semanas, pero todavía hay muchísimos problemas, hay diferencias muy grandes entre usted y el presidente Uribe, entre Venezuela y Colombia. ¿Cómo puede resolver este problema sin el uso militar, puede garantizar a la gente de Venezuela y de Colombia que no sea un conflicto militar nuevamente, otra vez en el futuro, entre los dos países? Gracias. Presidente Chávez Gracias James. Periodista de Agencia Inter Press Service, Humberto Márquez Humberto Márquez, de la Agencia Inter Press Service, Presidente. Quería insistirle en el tema de la reunión con el presidente Lula y el planteado Consejo de Seguridad Suramericano, si esto puede abrir la puerta a algo que usted ha propuesto, sugerido, o mencionado en el pasado, que es la posibilidad de un Consejo de Defensa Sudamericano, de una organización del Tratado de Atlántico Sur, de un mecanismo de defensa común que inclusive llegue a plantearse temas como la presencia a través del Plan Colombia, del Plan Patriota de fuerzas norteamericanas en América del Sur. Presidente Chávez Gracias Humberto. Estamos terminando casi. Agencia Iraní, Ali Alidoost Muy buenas tardes señor Presidente, Alí Alidoost, de la Agencia Iraní. Venezuela hoy en día, gracias a la Revolución Bolivariana de Venezuela con su liderazgo se ha convertido en un país, en la mira de la mayoría de los países libres y soberanos del mundo está hacia ese país. ¿Cuáles son los programas y las propuestas de Su Excelencia para la integración y la solidaridad de los países de América Latina? Muchísimas gracias. Presidente Chávez Propuesta para la integración ¿no? Periodista Yo me paro. Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez No hace falta. Periodista Gracias, Roberto Vargas, Canal Caracol de Televisión de Colombia Presidente Chávez Colombia. ¿De qué diario? ¿De qué medio? Periodista de Canal Caracol Televisión, Roberto Vargas Canal Caracol de Televisión. Quería preguntarle sobre un tema que tiene que ver muy puntual en torno a toda esta crisis que se ha desatado entre Colombia, Ecuador y Venezuela en su momento, y es el que tiene que ver con la plena confirmación de la muerte de un ciudadano ecuatoriano en el operativo en el que fue abatido Raúl Reyes en Ecuador, pues ya usted lo sabe que eso ha desatado ya reacciones del presidente Correa, reacciones de diferentes voceros del gobierno ecuatoriano; entonces quisiera conocer su concepto sobre ese hecho puntual, y cuándo podría haber una reunión con el presidente Uribe, que se planteó incluso cuando se estaba en Santo Domingo. Gracias. Presidente Chávez Gracias. Vargas, Uribe, reunión con Uribe. Dieciséis, vamos por dieciséis y algunos son múltiples, a ver cómo respondo yo todo esto. Periodista de Notimex, Rodolfo Rivera Buenas tardes, Rodolfo Rivera, Agencia Mexicana de Noticias. Presidente Chávez Rodolfo, Notimex. Periodista de Notimex, Rodolfo Rivera A su orden, sí señor Presidente. Quería yo preguntarle muy en específico México-Venezuela, ya tenemos relaciones casi normalizadas a través de los embajadores, ¿cuándo se podrá ya normalizar totalmente? Si usted tiene en su agenda previsto una reunión con el presidente Calderón. Y tal vez un comentario suyo sobre la muerte y las heridas que sufrieron mexicanos en territorio ecuatoriano con el ataque a Raúl Reyes. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias Rodolfo. Reunión con Calderón. Muerte mexicanos. ¿Quién viene? Por favor. Periodista de Al Jazeera, Dima Khatib La última presidente Dima Khatib, de Al Jazeera. El Congreso peruano quiere hacer una investigación sobre las llamadas Casas del ALBA que como tengo entendido son casas donde se inscriben las personas que quieren ser operadas dentro de la Misión Milagro. ¿Qué le dice al Congreso peruano, qué le dice al presidente Allan García que ha declarado que apoya ese tipo de investigación y piensa usted que es uno de los intentos de los cuales habla siempre de debilitar a Venezuela dentro de Latinoamericana como ha dicho hace pocos días se hace contra China usando a los hechos de Tibet; a Rusia usando a Kosovo, etc., etc.,? muchas gracias. Presidente Chávez Gracias Dilma, Venezuela, ¿es Tima verdad? Dima, bueno me toca a mí ahora ¿no? Bueno muchas gracias a todos y a todas paso yo a hacer algunos comentarios y respuestas, son las 2 y 20, bueno ya comimos, un café ¿se tomaron? O té, los que quieran te, por favor ofrezcamos un café o te los que no tomen café. Bien, agradezco mucho las pregunta que abarcan un amplio espectro de temas internacionales, temas de la región de América Latina, del Mundo, bueno comienzo en el orden, tal cual. Peña, Peña, ¿cómo es el nombre de Peña? Edulfo, Edulfo Peña de El Tiempo ¿no? de El Tiempo de Colombia. Congelar la crisis política ¿qué hay que hacer? Preguntas tú ¿verdad? ¿Qué hay que hacer? Bueno, nosotros te voy a responder esta pregunta con mucha modestia, como debe ser, porque nosotros sólo reflexionamos, aportamos, tratamos de aportar ideas, relaciones, esfuerzos y por otra parte esto lo asumimos como una responsabilidad porque una vez fue Lula el que lo dijo, yo nunca me he valido de esto, pero Lula un dijo ante una discusión no sé dónde fue, no recuerdo, dijo bueno Chávez habla tú que eres el decano aquí, o sea yo tengo ya nueve años y voy para diez, estoy en el décimo año como Presidente y he visto ya en estos diez años cuántas cosas han pasado delante de mi, presidentes, gobiernos, situaciones tanto internas como internacionales muy duras, bueno aquí vivimos un golpe de estado, yo estuve secuestrado en una isla por allá bajo orden de asesinato, orden que llegó de Washington, he recorrido el mundo no sé cuántas veces, algo aprendo no, hasta Bagdad llegué yo a hablar con el entonces presidente Saddam Hussein, la Cumbre de la OPEP que hicimos aquí el primer año de gobierno, en plena constituyente vinieron todos los jefes de estado a excepción de Saddam quien mandó al vicepresidente Ramadán, también ahorcado, y Kaddafi quien envió a su vicepresidente, luego hemos pasad situaciones, así que uno a través de la experiencia y del estudio quizás tiene algunas ideas que aportar; hemos pasado tensiones, o situaciones de tensión, situaciones de guerra incluso, aquí hubo una guerra hace poco entre Ecuador y Perú, recordemos eso, hace pocos años, amenazas de invasión, así que modestamente con la experiencia acumulada en estos años nosotros aportamos ideas y esfuerzos. Congelar la crisis política, en primer lugar corresponde el congelamiento, o las acciones de congelamiento, a los actores fundamentales de la crisis y dentro de ese conjunto de actores, digamos que reduciendo el enfoque hay actores indirectos pero hay actores directos, no es Venezuela un actor directo de esta crisis desde el punto de vista de la generación, cuando vamos a hablar de la generación de la crisis el actor directo generador número uno de la crisis fue el Gobierno de Colombia; entonces eso produjo la escalada que amenazaba con continuar, hasta la reunión de Santo Domingo, en la reunión de Santo Domingo por distintas razones entre ellas la voluntad de un grupo de nosotros y los intensos esfuerzos de coordinación hora tras hora logramos lo que llaman un punto de quiebre en la tendencia de la escalada, entonces yo pondría en primer lugar, en primer lugar de responsabilidad para lograr congelar la crisis no sólo al Gobierno de Colombia sino a otros actores de poder en Colombia, entre otros los que tu representas, hay medios de comunicación en Colombia que parecieran estar todos los días atizando los vientos de la guerra, son medios de comunicación dominados por la oligarquía colombiana, a mi me consta que algunas figuras de la oligarquía colombiana no quieren ni hablar para nada de paz, yo he hablado con ellos, yo he estado por dentro del fenómeno, en una ocasión, entrando en Bogotá hace años, yo no era presidente, a uno de eso emporios comunicacionales, diarios, periódicos de Bogotá, me dijo uno de los miembros de esa familia que me esperó a la entrada para llevarme allá a la presidencia donde estaba toda una familia y bueno el don de la familia se actúa allí como, muchas veces como Il Padrino Vito Corleone, es lo que uno respira, me dijo un hombre joven que hoy ocupa importante puesto en el gobierno de Colombia me dijo entonces: Comandante -yo venía saliendo de prisión y fui por Bogotá varios días a dar una charla y a comenzar a hacer contactos allá con la Colombia, con la Colombia a la que yo amo profundamente, toda Colombia, entonces me dijo- Comandante, y señalándome el edificio y la majestuosidad de aquello, aquí se hacen presidentes, aquí se hacen o se deshacen presidentes, gobiernos, etc., con una prepotencia infinita, entonces creo que no sólo corresponde al gobierno desde el presidente Alvaro Uribe, sus ministros, su vicepresidente, sus ministros, ministro de Relaciones Exteriores, ministro de Defensa y otros ministros más que son voceros pues que están casi todos los días, no, y algunos tienen grandes espacios en los medios de comunicación de Colombia y del mundo, creo que allí está la primera de las responsabilidades, esta semana pasada yo conversé con el presidente Uribe en dos ocasiones, le manifesté algunas preocupaciones y el deseo de reunirnos y él respondió positivamente y estamos ajustando una fecha, pronto debemos reunirnos, conversé también con el presidente Ortega por unas declaraciones tensas, después de Santo Domingo, sobre la delimitación marítima entre ambos países; conversé también varias veces con el presidente Correa tratando de cooperar modestamente para que esto no vuelva a empezar a tensarse y a escalar de nuevo porque la llama está prendida, pues, o sea la llama está prendida como las brasas, si alguien le coloca leña seca y le echa gasolina, rápidamente puede brotar de nuevo la llama y ustedes saben que muchas veces, como las enfermedades, las recaídas pueden ser más peligrosas que la misma enfermedad originaria. Nosotros seguiremos haciendo todo lo posible para evitar que esto se vuelva a prender, a encender la crisis y en contrario caminar hacia la superación, superación de la misma, superación que debe pasar a una situación yo no digo de congelamiento, sabe, aun cuando entendemos lo que tu quieres decir con ello, pero no digo congelamiento porque no creo que sea bueno congelar nada, congelar es meter algo allí y hay virus que lo congelan, hay películas que hablan de que se congelaron a no se quién y después a los no sé cuántos años lo descongelan y está vivo, no, más que congelar, continuar con una situación muy dinámica, un equilibrio muy dinámico entre nosotros que nos lleve, ojalá como decía Correa, y tu lo citabas, a recuperar no sólo las relaciones diplomáticas sino la confianza, yo estuve casado en dos ocasiones con la madre de María y de uno recuerda algunas crisis, problemas, y a veces se restituía la situación pero había que restituir a fondo la situación; relaciones entre amigos, entre hermanos, entre familia, entre pareja, en este caso más delicado, entre gobiernos, entre países, qué hay que hacer, creo que hay que continuar jugando muy dinámicamente con mucha responsabilidad, yo recomendaba ayer desde Maracaibo con mucho respeto al presidente Uribe, bueno frenar si aquí Nicolás sale mañana o pasado, nunca lo va a hacer o alguno de mis ministros, ministro de Defensa, Rangel Briceño a lanzar una declaración cómo se llama, guerrerista o temeraria yo estoy llamado, no sólo en privado, a recoger cabos, no, ven acá, sino a buscar la manera de aclararlo públicamente, hemos recibido, ya lo dije hace un rato, buenas señales porque nosotros hicimos llegar al Presidente de Colombia nuestra preocupación por las declaraciones del ministro de Defensa, unas declaraciones fuera de todo marco, hablando de una acción de guerra legítima en Ecuador, oye, y la OEA, entonces qué pasó con la OEA, todas esas horas que pasaron los cancilleres y madrugadas y los jefes de estados en Santo Domingo el ministro de Defensa de Colombia echa por la basura todo aquello, ahora sería muy bueno que la comunidad internacional sepa, asuma de que el ministro de Defensa dio una declaración personal y temeraria que no reflejan la intención o la actitud del Gobierno de Colombia y eso fue lo que te dijo el canciller; alguien preguntó detalles por allá hay cosas que no se pueden detallar de llamadas y conversaciones cosas que no debemos ir a muchos detalles pero yo me alegré mucho cuando Nicolás me dijo esto y el canciller de Colombia dio una declaración, no la he visto pero tu me la transmitiste por teléfono, mandándole un mensaje al Ecuador pues, y no sólo al Ecuador sino a nosotros, a todos nosotros, a Brasil también a Venezuela, sobre todo los países fronterizos de que ellos no van a continuar aplicando esa doctrina, esa doctrina que es la guerra preventiva, vamos a llamarla la Doctrina Santos pues, yo estoy seguro que la Doctrina Santos no es la Doctrina Uribe, quiero estar cada día más seguro pero es la Doctrina Santos, anótalo allí, es un ministro para la guerra en verdad, yo conozco bien a Santos, incluso Santos se ha declarado enemigo de Venezuela, de este gobierno, él mismo lo ha dicho, que nos ha declarado como enemigo, tanto así que el presidente Uribe me llamó una noche, yo esto lo conté ya en algún momento y me dijo, hace como un año y tanto, dos años, me dijo Presidente lo llamaba por esto porque voy a nombrar ministro de Defensa a alguien que no ha sido muy amigo suyo, yo le dijo, yo me quedé muy sorprendido hermano, Presidente, por favor, no sabia que decirle en verdad porque es su potestad de nombrar a quien él considere más útil a su gobierno y a Colombia pues, pero como eran días de excelentes relaciones él se cuidó de alertarme y decirme pero no se preocupe que eso va a cambiar y le dije bueno, dígame quién será y me dijo el señor doctor José Manuel Santos, ¿José Manuel se llama no? Juan Manuel. Yo le dije, no no se preocupe, déle mi saludo al doctor Santos y dígale que lo felicito, ahora nosotros sabemos que la estructura sicológica, ideológica de una persona no cambia porque yo nombré a Canciller pues, entiendo sin duda que el gesto del Presidente fue un gesto muy diplomático, caballeroso y de buena fe, así lo asumimos, pero allí tenemos como ministro de Defensa de Colombia a alguien que nos ve como enemigos y él lo ha dicho, él mismo lo ha dicho, celebró y celebraron ellos el golpe de estado aquí el 11 de abril, allá tienen de protegido a Carmona, que gobernó bajo la forma de tiranía este país por 47 horas, me mandó a matar entre otros a mi, cosa que como sabemos no logró que se cumpliera la orden y mandó a matar mucha gente ahí mismo en la calle, allá en Bogotá está un asesino asilado y un tirano sin embargo nosotros nunca hemos dicho, tu lo sabes, ustedes lo saben, causa de eso respetamos el derecho soberano de Colombia de dar asilo a quien ellos consideren pero quién está allá asilado y un día yo le demostré al presidente Uribe, no con computadoras sacadas de la selva, no, pruebas, lo demostré cómo Carmona se reunía, ojalá que no siga reuniéndose, tengo días que no me llegan detalles de eso, con militares colombianos, militares norteamericanos y militares venezolanos golpistas en Bogotá, incluso, dirección, detalles, fotografías, hora, fecha y qué comieron, pabellón que no fue pabellón por cierto (risas) no fue pabellón, grabaciones, ahora yo no salí a convocar a CNN o a Telesur o a sacar cartas, no, no, yo lealmente llamé a Uribe y le dije mira tengo esto Presidente, tengo esto y pido que usted haga algo, están conspirando contra Venezuela allá en Bogotá, aquí está todo, se lo di todo, entiendo que él tomó algunas acciones. Un alto jefe del DAS estuvo comprometido en el tema de los paramilitares que nosotros capturamos aquí, bastante ha salido de esto a la opinión pública y todos esos temas nosotros lo hemos manejado diplomáticamente, nunca hemos salido a utilizar medios de comunicación, primeras planas o hacer guerras sucias contra el Gobierno de Colombia o contra el pueblo colombiano, no, no, con mucho respeto tratando de llevar, de manejar de la mejor manera esos conflictos. Bien estamos dispuestos y con eso termino Peña a seguir contribuyendo a que pasemos la página de este conflicto y a que lleguemos a nivel de respeto, perdón de confianza, y de manejo diplomático de nuestras relaciones internacionales, de intercambios políticos sabiendo las diferencias que tenemos, intercambios económicos, yo a veces digo, a veces pienso que algunos colombianos que tienen poder, mucho poder, quizás no se dan cuenta el daño que le hacen a la misma Colombia, como aquí también hay venezolanos que tienen mucho poder económico mediático que le hacen daño a su propio país a sabiendas, a sabiendas de que le están haciendo daño pero es que muchos no tienen patria, son apátridas, defienden sus intereses, no les importa para nada los intereses de su país, mucho menos del pueblo de su país, nosotros por ejemplo nos alegramos mucho de que la relación comercial con Colombia ha retornado a la dinámica de siempre pero eso estuvo a punto de congelarse, ahora son como seis mil millones de dólares, la mayor parte beneficio para Colombia y Ecuador creo que son unos 3 mil o 4 mil millones de dólares también la mayor parte sabemos que son ventas de Colombia a Ecuador, ¿no se dan cuenta de eso? ¿no les importa eso? Los puestos de trabajo, el empleo, la economía, las relaciones sociales entre nuestros pueblos, así que todo el interés de nuestros pueblos, el interés general de Suramérica, el interés de nosotros está en que ese conflicto no vuelva a avivarse, tenemos que derrotar los vientos de la guerra y los vientos de los conflictos que siguen soplando. Y nosotros estamos dispuestos a seguir trabajando en esa dirección, como actores. En este caso no directos, no directos, pero actores muy interesados en que solucionemos ese problema. Vamos a hablar con Lula por supuesto, ese es el tema, Lula también ha estado muy preocupado y dispuesto a cooperar, como casi todos los presidentes, los gobiernos de América Latina. Pero insisto, y con esto termino ahora sí, creo que el primer responsable es el Gobierno de Colombia, y otros actores, no estoy hablando sólo del presidente Álvaro Uribe, otros actores del Gobierno y otros actores políticos, económicos, mediáticos de Colombia, porque más allá de todo está la mano del imperio norteamericano, que quiere que este continente se incendie. Que quiere conflictos, violencia, quiere convertir a América del Sur en otro Oriente Medio, por ejemplo. Es la locura imperial, es la locura imperial. Como está pasando en el Tibet, ahí está la mano del imperio; como está pasando en Kosovo, todos esos son focos de conflicto que nadie sabe en este momento hasta dónde pueden llegar, y todos tienen un solo gran responsable, actor fundamental, autor, gestor, planificador: el Gobierno de los Estados Unidos. Bueno, gracias, Edulfo. Ana Isabel me preguntaba sobre el mismo tema: Colombia. ¿Qué ha pasado con el nuevo embajador? En verdad nos sorprendió, nos sorprendió esta crisis, y no nos hemos dedicado a lo más urgente, lo del embajador lo dejamos como un segundo plano, hemos devuelto todo el personal diplomático, y estamos en el proceso de seleccionar un buen embajador o embajadora para Colombia. Lo haremos lo más pronto posible. Claro, cuando leemos las declaraciones de Santos nos tensamos y nos frenamos de una vez, como también se tensa Correa, y se frena; porque Correa, Ecuador no ha restablecido las relaciones diplomáticas con Colombia. Ahora, las declaraciones de Santos son un golpe directo a la intención de restablecerlas. Y a nosotros también nos preocupa, nos tensa, y nos frena un poco. Por eso creo que es muy importante, Nicolás, la reunión con el presidente Uribe, es urgente, importante. Incluso yo le propuse a Ortega, a Daniel, al comandante Ortega, si estaría dispuesto a venir a esa reunión, y dijo que sí, y Uribe aceptó que viniera Ortega. Pudiéramos invitar a Correa, y los cuatro encerrarnos, encerrarnos, en cualquier lugar, en cualquier sitio, sin computadoras y cosas de esas [risa]. Porque mientras sigan usando la supuesta computadora de Raúl Reyes para atacarnos, el conflicto lo van a seguir reavivando. Entonces nosotros debemos estar más allá, más allá de eso. Yo por ejemplo le decía al presidente Uribe: “Oye, qué bueno sería, Presidente, que de alguna manera usted, como lo hizo en otras ocasiones, porque los señalamientos contra nosotros, y contra mí en lo personal incluso, de tener estrechas relaciones y haber apoyado a la guerrilla colombiana y al narcotráfico y no sé cuántas cosas más, al terrorismo, eso no es nuevo, eso es viejo ya. Ahora, el presidente Uribe en una ocasión dijo, ante una pregunta, que él estaba seguro que eso era falso. Ante todas estas cosas que han ocurrido qué interesante sería, sería un gran aporte, como el presidente Uribe debe saberlo, que eso es totalmente falso, como también debe saber el presidente Uribe que es totalmente falso que el presidente Rafael Correa tenga también relaciones y apoyo a las FARC o a cualquier otro movimiento. A mí me preguntaron, cuando los paramilitares vinieron aquí, y venían a matarme, y los capturamos afortunadamente sin disparar un tiro, como ustedes saben, me preguntaron, porque empezó a correr el rumor de que era el presidente Uribe el que había ordenado aquello. Yo inmediatamente, sin preguntar nada, dije: “Estoy seguro que no es así”. Y eso aplacó. Ahora, sí yo hubiese dicho: “Bueno, estamos investigando, le quitamos una computadora al paramilitar”. Mire, si yo sacara al aire, a la luz, miles de páginas del expediente de los paramilitares, ¡ay compadre! Pero yo no puedo dar totalmente crédito a lo que... Eso son informaciones de inteligencia. Que un paramilitar colombiano le diga a un juez militar, en un juicio, que un gobernador o alcalde, o general colombiano lo reclutó para mandarlo a Venezuela a matar al Presidente de Venezuela, es para mí sólo una información, yo no puedo dar eso... Imagínense que yo saque esa declaración y diga, con eso pretenda yo decir: “Aquí está la prueba”. ¿Cuál prueba? Esa es una información, hermano. Tendrás que procesarla y buscar las pruebas. O sea, es el manejo responsable de la inteligencia. Pero siguen haciendo un manejo irresponsable de esa supuesta fuente. Ahora agregaron las supuestas declaraciones, y además hay que ver con qué facilidad eso sale a la prensa, claro, es que Santos es el ministro de Defensa [risa], Santos es el ministro de Defensa, él tiene acceso a todo eso. Y a lo mejor, estoy seguro, que a espaldas del presidente saca cosas, manda papeles, a su propio periódico, o a sus contactos en el mundo mediático. ¡Qué daño está haciendo el ministro Santos al Gobierno de Colombia! Y a los intentos que estamos haciendo por la paz. Ahora, él es una ficha del Gobierno de los Estados Unidos y de los halcones de la guerra, estoy completamente seguro. El presidente Uribe debería reflexionar sobre esto, está haciendo mucho daño, mucho, mucho daño, el ministro de Defensa de Colombia. Y toda su red y su entramado. Si yo tuviera un ministro de Defensa que contradiga de manera tan contundente y temeraria una resolución internacional de la OEA, del propio Presidente, inmediatamente lo destituyo, sea quien sea. Claro ese soy yo, estoy hablando por mí. Ojalá el ministro reflexione, ojalá. Pero sí, imagínense ustedes que yo comience a sacar, cosa que nunca voy a hacer, porque sería irresponsable de mi parte, informaciones de ese caso, que es un expediente, María, de miles de páginas, imagínense ustedes pues, 300 paramilitares. Yo conversé con uno de ellos en Barinas, porque yo andaba por allá esos días, dos días que estuve por allá, era Día de la Madre y fui a ver a mi vieja, fui a verla; y a uno, capturaron allá —un grupo de militares venezolanos— en un autobús de pasajeros que iba hacia San Cristóbal, como andábamos activados, en búsqueda de los que se fugaron, porque se fugó un número grande ¿no?, que estaba en otro lugar, de la misma hacienda Daktari, en otros galpones por allá, ellos se fueron, y bueno lo capturaron. Y me dijo el general de allá, en ese momento, me dijo: “Mire, tiene todos los indicios de que es un militar”. Bueno, además con los carnets, pues, es un militar, es un reservista. “Pero quiero que usted lo vea”. Y yo fui a hablar con él así. Incluso después me dijeron algunos amigos de inteligencia: “Presidente, usted no ha debido hablar con este hombre, este es uno de los asesinos, de los más duros cuadros paramilitares de todo ese grupo que estaba ahí”. Claro, él me lo negó: “No, yo estaba trabajando...”. Y cargaba como cinco carnets. Incluso uno, hemos podido usarlo nosotros, o pudiéramos usarlo, porque hay un carnet, yo los vi, y están aquí a buen resguardo por supuesto en los tribunales militares, uno de ellos dice: “Este sargento es reservista del Ejército de Colombia, pero seguirá cumpliendo funciones de inteligencia, y deberá reportarse...”, no sé qué más. Bueno, yo todo eso, esos datos los pasé allá. Luego los indultamos, como ustedes saben, a ese grupo de personas de Colombia. Ahora, no hemos hecho manejo irresponsable ni lo vamos a hacer, porque yo no pudiera decir que porque tenga un carnet ese caballero, que bueno después él negó todo y lo trajeron a Caracas. Yo dije: “Llévenlo allá a Caracas”. Cuando lo llevaron a la celda donde estaba el resto, empezaron a decirle: “Comandante, ¿dónde estaba?” [risa]. Era uno de los comandantes, que se había logrado evadir. Pero no, eso hay que manejarlo con mucha responsabilidad, no para atizar candelas, o para hacer guerra sucia contra presidentes, contra gobiernos, contra pueblos hermanos, chico. ¡Qué flaco favor le están haciendo a la paz y a la hermandad entre nosotros quienes están detrás de todo esa operación de guerra psicológica. Ahora, yo no tengo dudas de que el ministro Santos está jugando un papel preponderante en esa operación de guerra psicológica. Y un conjunto de medios de comunicación de Colombia, de Venezuela y del mundo, que ya los conocemos, pues, que ya los conocemos. Yo les hago un llamado a la reflexión, les hago un llamado a la reflexión. ¿Qué es lo que quieren? Una guerra. ¿Será eso? Una guerra entre nosotros. El que quiere una guerra entre nosotros es el imperio de los Estados Unidos, sin duda. Excusa perfecta para intervenir en Venezuela, especialmente en Venezuela, y recuperar la Faja Petrolífera del Orinoco, la reserva de petróleo más grande que hay en este mundo, y todo el petróleo venezolano. Es un llamado a la reflexión. De todos modos tengo mucha fe en que el espíritu de Quisqueya y el espíritu de la OEA se terminarán de imponer, porque es la voluntad de la mayoría de nosotros, y yo creo que incluso el presidente Uribe está en esa misma frecuencia. Y aspiramos que esté allí, y lo llamamos a que esté allí, y que derrotemos esos tambores de guerra que siguen de alguna manera algunos haciendo sonar. Así que el embajador nuevo, Nicolás, vamos a darle prioridad en verdad, es muy importante como señal y como forma de seguir trabajando por el acercamiento la integración y la paz. Saúl Hudson me pregunta que quién en mi entorno me puede criticar. Mira, María es una crítica, aquí la tengo, mi hija [risa], es una permanente crítica. ¿Cuándo fue la última vez, María, que me criticaste?, que me pregunta Hudson ahí. ¿No te acuerdas? Esta mañana, ¿te acuerdas? ¿No? En mi entorno hay personas de distinto perfil, hay personas a las que conozco hace mucho tiempo, hay personas, incluso el vicepresidente Carrizalez, yo lo voy a poner como ejemplo, porque le tengo un gran respeto, ese es un soldado el vicepresidente Carrizalez, y es un excelente ejecutivo, excelente ejecutivo, y dentro de esas funciones ejecutivas, ejecutivas y además un hombre de tomar extraordinarias iniciativas, hay un permanente proceso de crítica; las mismas jornadas que nosotros estamos haciendo de horas y horas, que hemos llamado de revisión, rectificación y reimpulso, son jornadas signadas por la crítica y la autocrítica. Entonces sí, yo no voy a ponerme a hacer una lista aquí de personas que en mi entorno, como tú lo llamas, me pueden criticar. En primer lugar cualquiera me puede criticar, cualquiera, y hay muchas formas de criticar; Nicolás me ha criticado de distintas maneras, con distintos aportes. En la revisión de decisiones que se tomaron hace tiempo, el año pasado, hace meses atrás. Mira, nosotros sostuvimos una jornada, fue el domingo, desde las 5:00 de la tarde hasta medianoche, revisando algunos temas de programas sociales, unos temas del Currículo Educativo, temas de las universidades y el acceso a las universidades, ¿ve? Haciéndonos crítica y autocrítica. No soy yo el único que puede hacer críticas, también quienes trabajan conmigo tienen todo el derecho de hacer las críticas. Claro, algunos quisieran que Nicolás salga y se vaya a convocar una rueda de prensa y diga: “Vengo aquí a criticar al presidente”. ¿No? Lo más seguro que esté destituido a los dos minutos [risa]. Hay muchas formas de criticar. Criticar en su momento, criticar teniendo como base la ética, la responsabilidad, es parte del trabajo de cualquier ser humano, en este caso de un ministro, que son los que están más cerca de mí, del vicepresidente. Tú me pidas que te ponga un ejemplo, quizá no te lo voy a poner, quizá no te lo voy a poner, porque quizá no es lo conveniente. Pero ojalá tú pudieras trabajar al lado mío para que veas que hay ahí un proceso permanente de crítica, de autocrítica colectiva; y cada día más, cada día más. El Partido Socialista Unido de Venezuela, por ejemplo, que está naciendo, ya tenemos, y en unas jornadas muy, muy positivas, como ustedes deben saberlo, los voceros, los delegados, eligieron la dirección nacional, ahí yo voy a sentarme con aquellos compañeros y compañeras, y siempre se los digo, me despojo de mi condición de Presidente para hacer análisis crítico, de posiciones, de puntos de vista, de decisiones que se toman, de programas del Gobierno. Un hombre sumamente crítico, y eso es muy bueno, que tengo yo ahora muy cerca de mí, gracias a la dinámica política, es el general Alberto Müller Rojas, y a él lo he designado precisamente primer vicepresidente del partido, y sé que es un hombre bastante crítico. Y todos los días estamos ahora hablando por teléfono, dos o tres veces. Y creo que en casi todas las llamadas hay aportes, críticas, autocríticas, de ambos lados, con plena libertad, como buenos amigos y en este caso como buenos amigos y soldados. Bien, yo soy pregonero de la crítica y de la autocrítica Ian James, último contacto con las FARC, me preguntas tú, no recuerdo exactamente el último contacto con las FARC, fue bueno poco antes del ataque al campamento de Reyes en Ecuador porque estábamos trabajando precisamente, bueno logramos la liberación pocos días antes, creo que una semana antes o menos, unos días antes, menos de una semana, fue la liberación de cuatro compatriotas colombianos y eso por supuesto, el 27 de febrero y el 1º. de marzo fue el ataque, bien ese fue el último contacto que hemos tenido, luego todo esto se ha complicado como vi por allí a la senadora Córdoba dar unas declaraciones no digamos que pesimistas, yo creo que realistas y además a ella la han golpeado cuánto allá en Colombia injustamente vale, injustamente, injustamente, no, la han acusado de no sé cuántas cosas, creo que la amenazaron incluso de un juicio por traición a la patria, le han inventado no sé cuántas cosas en lo personal, es la guerra sucia vale, de lo más sucio que pueda uno imaginarse. Así que el último contacto fue por esos días, por esos días, bueno y ese día específicamente el ministro Rodríguez Chacín llegó hasta un punto donde recibió de manos de un comando de las FARC a estas cuatro personas secuestradas, ¿habrá liberación pronto? No me atrevo a responder esa pregunta, ojalá, ojalá la hubiera pero esto que ha ocurrido a pesar de que las FARC emitió un comunicado yo creo que muy positivo diciendo que la muerte de Reyes y todo lo que pasó no sería, o no sería un obstáculo para continuar en el proceso del cambio humanitario y la búsqueda de la paz sin embargo habrá que esperar un poco, habrá que esperar un poco, ojalá podamos lograr nuevas liberaciones que estaban trabajándose intensamente esos días, no sólo por el lado venezolano, también por el lado ecuatoriano, también por el lado francés, estábamos trabajando la conformación de un grupo de países, habíamos hablado con Lula, con otros presidentes, con Cristina y ese tema está allí, está allí, en la medida en que enlazando esta reflexión con la respuesta a la primera pregunta que me hizo Peña, Edulfo Peña, en la medida en que el conflicto se apague entonces podremos avanzar en la dirección a lograr nuevas liberaciones, ojalá en la dirección a un acuerdo humanitario pleno que satisfaga a las partes y más allá ojalá al proceso de paz. Bloomberg, Mathews, elecciones en Estados Unidos y la posibilidad de mejorar las relaciones. Siempre uno tiene las esperanzas de mejorar las relaciones con Estados Unidos, con el Gobierno de Estados Unidos y esta coyuntura nos permite bueno tener esas esperanzas fortalecidas, ojalá, independientemente de quién sea el Presidente o Presidenta, de todos modos nosotros hemos visto las declaraciones del señor McCain, McCain, McCain parece que es un señor de la guerra también, ha dicho ayer que Bush ha sido muy tolerante con Chávez, (risas), imagínense ustedes, ha ido por Irak a ofrecer más armas y más dólares y más guerra, amenaza a Rusia, amenaza a China, Dios nos libre, Dios nos libre y más acá de Dios el pueblo de los Estados Unidos nos libre de una locura mayor, porque a veces unos dice que peor que Bush es imposible, pero no sabemos, ojalá, ojalá, incluso de ganar el señor McCain ojalá sea, uno pudiera pensar que anda buscando votos, los votos duros de la derecha y los votos en Florida y todas esas cosas, ¿no?, ojalá e independientemente ya lo dije, lo repito de quien gane las elecciones nosotros tenemos las esperanzas y está en nuestros planes, está en nuestros planes está en una etapa superior de relaciones, no superior en lo mano sino de mejoría en las relaciones con el Gobierno de los Estados Unidos, al menos uno aspiraría un nivel de relaciones como el que tuvimos en la era Clinton, el ex presidente Clinton, había diálogo, se discutían las cosas, no había irrespetos, ataques, como todos estos que lanza desde el propio presidente Bush señalándonos a nosotros de no sé cuántas cosas, la secretara de Estado, el ministro de Defensa, el zar anti drogas, todo, todo es una batería permanente de agresiones contra Venezuela además de las agresiones abiertas, del golpe de estado, operaciones encubiertas, etc., ojalá, tenemos esperanzas de que así sea y no sólo Venezuela, América Latina, América Latina porque el gobierno del presidente Bush ha destrozado las relaciones de Estados Unidos con América Latina, las ha deteriorado al máximo nivel, no recuerdo yo mirando hacia atrás en la historia una época en la cual haya habido relaciones tan malas, el desprestigio de Estados Unidos, de su Gobierno, el desprestigio del Presidente de los Estados Unidos creo que nunca fue tan grande como hoy, la desconfianza creo que nunca fue tan grande, incluso, a mi me consta que hay gobiernos que tienen buenas relaciones con Estados Unidos pero en privado confiesan el grado de desconfianza que tienen con este su supuesto aliado, que son actitud impredecibles, impredecibles, chantajes, todas las armas imaginables utiliza ese Gobierno de Estados Unidos en su ambición irracional, es imposible de dominar el mundo, de imponer una hegemonía que ya pasó a la historia, aquí en América Latina cada día seremos más los gobiernos y los pueblos, ciudadanos y ciudadanas resueltos a tener un continente, nuestro continente, América Latina libre de protectorados, de imperios, de neo imperios, etc., entonces sería muy conveniente un Gobierno de Estados Unidos que comenzara, reenfocando sus relacionamiento integral con los gobiernos y los pueblos de América Latina, del Caribe y también del mundo. Me pregunta Varela, de RCN, detalle la conversación con Araújo. ¿Nicolás que detalles tienes tú, a que hora fue? (risas) Lo mismo que yo dije, no hay más detalles entonces. Ingrid y noticias. No tenemos noticias de Ingrid, ya dije que hemos perdido los contactos, el traslado no sabemos nada, no sabemos nada. Ojalá que se puedan retomar contactos, ojalá que se pueda retomar, bueno, ese mecanismo y ojalá que el gobierno del presidente Uribe nos ayude en eso. Mira, el presidente Uribe para que ustedes vean cómo esto cambió, la presidenta Cristina hacía la pregunta en Santo Domingo ¿qué pasó? ¿Cómo es posible si nosotros vimos con tanta alegría desde Buenos Aires?, preguntaba ella a Chávez y Uribe abrazándose allá en La Guajira, con Correa y hablando del acuerdo humanitario, Chávez de mediador y en Hato Grande comiendo empanadas, ¿qué paso?, miren el presidente Uribe, incluso había aprobado mi visita al Caguán, esto hay que decirlo para aquellos que pretendan seguir usando la supuesta computadora para sacar cartas y no sé cuántas cosas, es que yo estaba listo para ir al Caguán a hablar con Marulanda y yo estaba absolutamente seguro que me iba a traer conmigo entre otros a Ingrid después de esa conversación con Marulanda, porque incluso yo le mandé a Marulanda ese mensaje, yo voy, pero necesito esto, no condiciones para ir porque bueno hasta mi vida está en riesgo en el Caguán, un cohete de esos que anda por ahí (risas) una bomba inteligente, cualquier cosa puede pasar, un grupo X, mercenarios, pero yo estaba dispuesto a ir al Caguán, como estoy dispuesto a ir al Caguán y adónde haya que ir para hablar de paz yo no voy a estar ofreciéndole ¿cuánto fue que dijeron?, 300 millones de dólares a las FARC, yo tengo aquí casi diez años, bueno mas de nueve, nueve años y dos meses imagínense ustedes los colombianos, si yo de verdad apoyara a las FARC cuántos fusiles, cuánta munición, cuánto apoyo financiero, logístico de armamento y todo le hubiéramos dado nosotros a la FARC en estos años, no le hemos dado nada, ni un dólar, ni un peso, ni una munición ni un fusil viejo, eso debe saberlo Colombia más allá de las mentiras que siguen saliendo para tratar de borrar la realidad, de invertirlas pues, lo que nosotros hemos hecho es extender la mano a Colombia arriesgando muchas cosas, arriesgando bueno, arriesgando todo esto incluso, todo lo que está ocurriendo yo lo medía como riesgo, se los digo de esta manera, en casi nueve años, hasta el mes de septiembre cuando Uribe aceptó mi mediación en el tema humanitario yo no había hablado, bueno había hablado una vez con Raúl Reyes, quien vino aquí en tiempos del Caguán, autorizado por Andrés Pastrana, esa fue la única vez que yo, siendo Presidente de Venezuela había hablado con un jefe de las FARC aquí en Caracas porque me lo pidió Andrés Pastrana cuando el Caguán, pero desde entonces, sacando eso, jamás o tuve contacto alguno con las FARC hasta ahora, ahora cuando yo comencé a hacer el contacto con las FARC a recibir notas de Marulanda, a recibir mensajes, yo sabía de la muy alta probabilidad de la interceptación electrónica de esos mensajes y yo sabía que todos esos mensajes, informaciones y contactos podían ser utilizados por mis enemigos en Colombia y en Estados Unidos pero a mi no me importa eso, yo lo que quiero modestamente es ayudar, ayudar y estoy dispuesto a pensar todos los riesgos a seguir cooperando en el tema del canje humanitario y de la paz en Colombia, yo creo que es posible, ¿dónde está escrito que Colombia nació para estar en una guerra 100 años?. Dónde está escrito, bueno, está escrito pero es en la ciencia ficción o más bien ¿cómo se llama? en el realismo mágico del “Gabo” García Márquez, no es el destino de Colombia el de Macondo, no puede ser, el destino de Colombia es el de Bolívar, la grandeza de la patria, ese tiene que ser el destino de Colombia y además el destino de Colombia es nuestro destino, el camino de Colombia es nuestro camino. Noboa me pregunta, ¿otra vez Colombia? Bueno fíjate todas las preguntas han ido a favor del proceso de paz en Colombia. Si la oposición gana, ah, correcto, relacionado con Colombia pero viene sobre Venezuela, okey. He dicho que si la oposición gana estados estratégicos el año que viene en Venezuela sería un año de guerra y en base a eso me preguntas si estoy dispuesto a conversar con la oposición para evitarlo. Sí yo estoy dispuesto aun cuando no sólo para orientar temas como éste, en primer lugar haremos todo lo posible para que la oposición no gane ni una alcaldía, ni una gobernación, esa es una de las batallas políticas de este año más importantes para nosotros y estamos avanzando en esa, oye ¡qué buena hemorragia de candidaturas tiene la oposición Nicolás! Tengo una lista ahí, un libro ya como de cien páginas de candidatos, candidatos, candidaturas, nosotros no estamos desesperados ¿no? estamos escogiendo el método de las alianzas y todo esto, todo en su momento, ellos andan como desesperados. Ahora una de las particularidades, digo, que tiene Venezuela hoy en día en el aspecto político es que aquí no hay un solo líder de oposición con el que yo pueda sentarme, así como tengo a Clodosbaldo al frente, a conversar seriamente pues, no hay, no hay liderazgo en la oposición, lamentablemente los partidos políticos de la oposición se desintegración, se vinieron abajo, cuando aquí había el Pacto de Punto Fijo, Dios nos libre de aquello, pero yo creo, estoy seguro que se sentaban, en el fondo eran lo mismo, AD y Copei, en el fondo no eran oposición, eran parte del mismo juego, pero pongamos eso gobierno-oposición, pues, seamos en eso un poco más práctico, más allá de, no vayamos, miremos el fenómeno, gobierno y oposición, yo una vez vi aquí a Luis Herrera Campíns, que en paz descanse, yo era mayor y trabajé aquí unos meses, me sacaron preso de aquí (risas) acusado de que iba a matar a Carlos Andrés Pérez, fíjate, en una cena navideña en este salón, que yo lo iba a matar a él y a todo el gobierno, ¡hay María de cuántas cosas me han acusado a mí en esta vida! (risas) bueno, entonces yo vi aquí a Luis Herrera un día, hace poco murió el doctor Herrera, ¿ustedes lo conocieron? No, no lo conocieron porque entre otras cosas el mundo mediático aquí, el poder mediático lo vetó para siempre, Clodosbaldo tu sabes esa historia, ¿por qué fue? Porque él cuando Presidente prohibió la publicidad de licores y de cigarrillos, sólo por eso dieron la orden dos o tres personas de que Luis Herrera Campíns, quien fue presidente aquí y líder político de un partido llamado Copei, que existió aquí una vez más nunca salió en televisión, existió en verdad porque aquí existieron, AD y Copei existieron lo que quedan son fantasmas, canutos que salen por allí, ¿canuto no es un fantasma? (risas) canuto, bueno, un fantasma, esos son fantasmas, o como dijo Betancourt, cadáveres insepultos de lo que fue, fueron partidos grandes, oye, sacaban millones de votos, Acción Democrática por ejemplo fue un gran partido político, anjá, ahora ¿dónde está el liderazgo? No hay, pero lo que iba a contarles era que una vez el doctor Herrera estaba aquí, por ese pasillo, yo andaba por ahí conversando ahí porque yo era además jefe ya del Movimiento Bolivariano Revolucionario y trabajaba aquí, así es que tenía bastante trabajo y recuerdo varias veces yo conversé con el doctor Herrera, él era llanero como yo y un hombre muy llano, muy llano, siendo él Presidente en una ocasión conversamos cosas intrascendentes, de casualidades y siendo ex presidente también, una inauguración de un libro, una novela de Ramírez Cubillán que se llama “Pequeña Venecia”, que es la vida de mi bisabuelo aquel que fue un guerrero, Pedro Pérez Delgado de una vida novelada y Luis Herrera admiraba la vida de aquel hombre que había nacido en Ospino, muy cerca de donde él nació, incluso él una vez me dijo que estaba emparentado por la familia de los Herrera con los Pérez Delgado de Ospino, bueno, entonces una vez él estaba aquí y fue cuando Lusinchi era Presidente, Acción Democrática, y venía los 200 años del nacimiento de Páez, José Antonio Páez, a Luis Herrera lo compararon mucho con Páez ¿tú te acuerdas de aquella campaña que los billetes de 20 a la cara de Páez le ponían unos bigotes y se parecía a Luis Herrera? Y era llanero y tal, bueno manejaron eso como parte de la semiótica de aquella campaña y de aquellos años entonces a él lo nombran, el Presidente le pide que asuma la comisión presidencial para el bicentenario de Páez, José Antonio Páez y él tenía una oficinita por aquí por este pasillo, al lado de la casa militar ahí, y un día lo abordan los periodistas allá en la puerta, y le pregunta alguien: “Mire, ¿y usted, presidente Herrera, qué hace usted en Miraflores?, ¿usted no es de la oposición?, ¿tiene oficina aquí?, ¿qué pacto es este?”. Y entonces dijo Luis Herrera: “Bueno, es mucho mejor tener un milímetro en Miraflores que 100 mil hectáreas en el llano”. Estaba en Miraflores [risa]. Es decir, ellos hablaban, ¿ves? Pero eran dirigentes, independientemente de su concepción política, llegaron a ser líderes de su partido. Jóvito Villalba: “Mi partido y yo, yo y mi partido”. El partido URD. Aquí no hay, yo no veo en el horizonte un líder, unos líderes que uno pueda convocar a conversar de política, ojalá surjan, sobre todo de las nuevas generaciones, y que no se dejen arrastrar por esas corrientes muchas fascistas, violentas, irracionales, que quieren negar todo lo que aquí se hace, o creen o les hacen creer, a veces porque los envenenan, de aquí gobierna un ogro, un tirano, que es peligro venir aquí porque pueden envenenar el postre o el pabellón; o que hay una lista no sé qué, es decir un cuerpo invisible y extraño que los amenaza. Ojalá pudiéramos conversar para cuántos temas. De todos modos el Gobierno conversa. Hace poco el vicepresidente Carrizalez, por ejemplo, se reunió con los productores de pollo, los productores de alimentos de algunos sectores, y estamos acercando posiciones, dispuestos a trabajar juntos con el sector privado, con los sectores sindicales, estamos conversando permanentemente. Ahora, tú me preguntas por los partidos de oposición. Ojalá que este año electoral sea un año propicio a una campaña de altura, una campaña de debate, y ojalá que esa hipótesis a la que yo me he referido en algunos casos, en primer lugar, lo repito, nosotros haremos todo, todo lo posible para conservar nuestras gobernaciones, nuestras alcaldías; y no sólo eso sino ganar algunas otras que hoy no tenemos. Pero en el caso de que ellos, en el libre uso de la democracia y de las opiniones, como aquí se ha demostrado, el 2 de diciembre nosotros perdimos el referendo, por un pelito así chiquitico, pero lo perdimos, de inmediato yo fui el primero que salió a reconocer y a felicitarlos a ellos, a felicitarlos por su triunfo, y celebraron y tal. Bien, aquí está, respetamos eso, ganó el gobernador del Zulia allá, le respetamos; perdimos la Gobernación hace cuatro años de Nueva Esparta, teníamos la gobernación, la perdimos, fui el primero en llamar al gobernador Alexis Navarro, hoy embajador en Moscú, le dije: “Alexis, perdimos, así que no te pongas a inventar ahí ni aceptes que nadie salga, sal tú, que te corresponde a reconocer que ganó Morel, de Acción Democrática”. Bueno, así somos nosotros, pues, sabemos ganar y sabemos perder, ojalá tengamos una oposición que sepa ganar, que sepa perder. Y que sepa jugar siempre a los intereses de Venezuela, y que independientemente de quien sea el gobernador del estado Aragua o Zulia, o Monagas o de la Alcaldía Mayor de Caracas, podamos trabajar juntos. Yo estoy seguro que el alcalde de Bogotá, por ejemplo, ¿cómo se llama? Moreno, que es del Polo Democrático, de la izquierda, nunca hará nada para desestabilizar Bogotá, todo lo contrario, estoy seguro que está trabajando para solucionar los problemas de Bogotá. Pero aquí hemos tenido alcaldes mayores que se fueron por la vía del golpe, alcaldes de municipios aquí en el este de Caracas; gobernadores que usaron sus policías, y algunos pretenden volver por ese camino, yo lo que estoy es alertándolos y además llamando a nuestro pueblo para que evitemos ese escenario. Siempre estaremos dispuestos a conversar y lo hacemos, Noboa. Esther, de la agencia EFE, ¿no? Lula y la iniciativa del Consejo Suramericano de Defensa. Hace años estamos hablando de esto, y esto, como Lula lo ha dicho, no es un plan contra nadie, es un plan nuestro pues, nadie puede decir que es contra Estados Unidos, es un plan a favor nuestro. En una ocasión, hace años, yo hablé de la OTAS, Organización del Tratado del Atlántico Sur, lancé la idea; luego, en estos últimos años, hemos estado hablando de la necesidad de articularnos nosotros en una estrategia de defensa y de combinarnos en Suramérica, la Amazonía, la Orinoquia, el petróleo, oye la triple frontera, todos esos problemas que tenemos; Malvinas, los conflictos que hay, algunos conflictos potenciales que hay entre nuestros países, entre algunos de nuestros países, algunos fronterizos pendientes. Nosotros somos uno que tenemos con Colombia un diferendo, con Guyana una reclamación; por allá al Sur tenemos Chile, Perú, Bolivia; ahora tenemos el problema aquel de las papeleras. O sea, una instancia en la que nosotros podamos discutir y buscar solución a problemas como este que ocurrió, y muy lamentablemente en Ecuador, entre Colombia y Ecuador. Entonces creo que se acelera pues la necesidad, o se fortalece la necesidad de crear ese consejo suramericano, de todos modos es un tema sensible que yo prefiero conversar primero no sólo con Lula, lo hablaremos mañana, pero con los demás jefes de Estado o de Gobierno, y ojalá podamos concretarlo pronto. Mariana. Mariana me pregunta ¿qué tiene que pasar para ser liberada, o para que liberen a Ingrid? Sería, yo creo que en primer lugar insisto en el tema de solucionar definitivamente el conflicto que se generó ahí entre Ecuador y Colombia, solucionarlo pero de verdad, recuperar la confianza. Creo que eso es muy importante. Luego continuar, continuar en un proceso, en un proceso... Tú sabes que antes del ataque allá a Ecuador, nosotros estábamos dándole, y yo en lo personal, dándole un grado de probabilidad muy alto a la liberación de Ingrid, muy alto. Luego esa probabilidad cayó, pero no es que está en cero ni es que hay que ubicarlo en el plano de lo imposible, o de lo improbable; no, yo creo que es posible, habrá que buscar de nuevo una fórmula. Hemos estado conversando, ¿sabes?, después de la crisis, y sobre todo después de República Dominicana, hemos estado hablando. Yo recibí, por ejemplo, una carta, María ¿esta es?, de Marulanda... Perdón , de Samper, del ex presidente Samper, claro fechada antes de la crisis ¿no?, pero es válida esta invitación para un intercambio de ideas acerca del acuerdo para el intercambio humanitario. Samper me escribe en nombre de un organismo de coordinación que ellos han creado, que se llama la Coordinadora para el Acuerdo Humanitario, hace varios, me dice que la crearon con el ex presidente López Michelsen, y han tenido distintas reuniones y él está invitándome a enviar un mensaje con un delegado. Nicolás, esto lo tenemos pendiente. En cualquier momento, incluso si el ex presidente Samper quisiera venir aquí, nosotros estamos dispuestos a conversar, porque hay que adelantar iniciativas; con Leonel Fernández también, él me estuvo llamando, hablamos, después de la reunión allá en Santo Domingo, y él me dio algunas ideas, porque nosotros propusimos en la reunión de Santo Domingo continuar haciendo los esfuerzos para crear un grupo de países amigos. Y Marco Aurelio, que estuvo por aquí hace días, hace varios días, en los días santos, Marco Aurelio García, con el que hemos hablado este tema varias veces, vi que lo dijo en televisión, lo entrevistaba la periodista Vanessa Davies, y yo dije, oye verdad, nosotros aceptamos de manera humilde, así lo digo, repitiendo lo que dijo Marco Aurelio, después del golpe y todo aquel conflicto que aquí se armó, nosotros aceptamos aquí que viniera Jimmy Carter, el entonces secretario de la OEA, el ex presidente Gaviria, se instaló una mesa. Yo llegué incluso a ir al hotel donde estaba Carter alojado, porque aquellos delirantes “líderes” de la oposición golpista, incluyendo a algunos militares, uniformados y todo, que estaban en la plaza Altamira, se negaban a venir, ni a la Conferencia Episcopal ni aquí a Miraflores, ¿no? Entonces Carter me propuso: “Bueno, ¿por qué usted no va? Y yo lo invito a que en una mesa nos sentemos”. Dije: “Yo voy, yo voy”. Yo fui, ellos no fueron al final. A pesar de que se habían comprometido con Carter a ir, al final no fueron, eran las presiones de Estados Unidos ¿no? Cero diálogo. Nosotros siempre hemos estado dispuestos a dialogar, siempre. Ojalá, entonces, podamos articular una fórmula, bien sea de países amigos o de acciones de coordinaciones, algunas de las cuales hay que mantener siempre en confidencialidad, o muchas veces en confidencialidad, para lograr el objetivo. Habría que recuperar confianza ¿no?, recuperar confianza. Yo recuerdo que cuando fueron liberadas Clara y Consuelo, alguien de Colombia, del Gobierno dijo, que ellos sabían dónde estaban el grupo guerrillero, que las tropas colombianas estaban a dos kilómetros, algo así, pero que ellos no hicieron nada para ayudar. Ojalá, ojalá, se lograra ese estado de ánimo para ayudar a liberar a Ingrid. La guerrilla sigue pidiendo, por lo que leí, el despeje, siguen con sus inamovibles. Pero habrá que seguir buscando las fórmulas. Nosotros estamos dispuestos a ayudar, es lo que puedo decirte. ¿Qué tiene qué pasar para que liberen a Ingrid? Es una excelente pregunta. Ojalá veamos a Ingrid libre, y a todos los que están allá. Ahí llegaron pruebas de vida de un grupo de soldados, de oficiales, enviaron grabadas, cartas y todo. La BBC, Carlos Chirinos. Biocombustible. Lula, diálogo enfriado. No, para nada, el diálogo con Lula, con Lula especialmente nunca se ha enfriado, han tratado de que se enfríe. Incluso la acción fue tan persistente, que fue de Lula la propuesta, me dijo en Manaos hace unos seis meses, me dijo: “Chávez, están empeñados en que nosotros peleemos, vamos a responderles así, cada tres meses nos vamos a reunir”. Bueno él vino aquí hace tres meses, en diciembre, ahora yo voy, esta noche salimos, y mañana fijaremos la próxima reunión, cada tres meses nos veremos, ahora la próxima aquí en Venezuela. Cada día estamos más cerca, cada día el diálogo es más fructífero, tiene más calor, no sólo entre él y yo, yo he estado recibiendo aquí empresarios de Brasil. Se abrió, como tú sabes, y eso fue decisión de ambos, de ambos presidente, una oficina de Embrapa, es una empresa brasileña para investigaciones agrícolas, y ya tenemos un conjunto de proyectos que vamos a firmar mañana los primeros; hemos abierto nosotros un fondo de 100 millones de dólares para comenzar a elaborar esos proyectos. Se abrió aquí también, se inauguró una oficina de ABDI, la Agencia Brasileña de Desarrollo Integral, acuerdo entre los presidentes; y te digo que fue Lula quien me lo propuso, me dijo: “Chávez, yo quiero que en Venezuela abramos una agencia de ABDI y otra de Embrapa”. Le dije: “Vamos”. Y ya tenemos ahí las oficinas, en dos o tres meses las montamos. Y tienen aquí sus representantes, vino el presidente de ABDI y el presidente de Embrapa, estuvieron aquí, van a estar mañana ambos también en Recife, y nosotros llegamos los correspondientes, sus homólogos, ministros, el presidente del INIA, etc. Vino por allí el ministro de Planificación Mangabeira, un diálogo extraordinario, y fue Lula el que me dijo: “Chávez, yo quiero que tú conozcas a Mangabeira, recíbelo. ¿Cuándo lo vas a recibir?”. La última conversación con Lula, hablamos casi un hora por el teléfono, y revisando agenda. Pronto debe venir el ministro de Defensa, va a estar mañana también, pero él va a venir a visitarnos, a conversar sobre un conjunto de temas, el ministro Jobim, de Defensa de Brasil.´ En fin, hoy te puedo decir que incluso en los seis años casi que tenemos ya, cinco años, cinco años más bien, y un poco, cinco años y unos meses, coincidiendo como presidentes, Lula y yo, creo que nunca antes estuvo tan cálido y tan fructífero el diálogo entre nosotros. El tema de los biocombustibles, así llamados, para nada, ni en su momento crítico, ni en el momento crítico alteró el diálogo, hoy mucho menos. Tú debes recordar que pocos días antes de la Cumbre de la Margarita, el año pasado, de la Cumbre de Unasur, donde nació Unasur, y cuyo tema el energético el tema central, en esos días precisamente estaba en primer plano el tema del etanol y todo esto. Para nada, pero para nada, fuimos juntos Lula y yo a colocar la primera piedra de un gran complejo petroquímico que estamos construyendo aquí en Venezuela, entre Brasil y Venezuela; como mañana vamos a visitar la gran refinería de Pernambuco, que estamos haciendo, 60 por ciento Petrobras, 40 por viento Venezuela; como visitamos hace pocos meses el Campo Carabobo, en la Faja del Orinoco, en esfuerzo conjunto, 60 por ciento Pdvsa, 40 por ciento Petrobras. Y ese petróleo lo vamos a llevar a la refinería de Recife, para distribuirlo ahí en Brasil, pues. Bien, entonces todas estas iniciativas conforman un diálogo muy fructífero, muy caluroso, nosotros, y te voy a decir esto, hace poco un periódico por allí lo sacó como una bomba, yo dije pero bueno qué le pasa a esto, es que nosotros lo hemos dicho, no es ningún secreto, nosotros estamos aquí construyendo un conjunto de plantas para el etanol y es Brasil quien nos está ayudando y Cuba desde hace varios años, desde hace varios años el etanol para sustituir el tetraetilo de plomo en la gasolina porque es muy contaminante y producir la gasolina verde, a pero es que ese es un tema muy distinto a la propuesta de Bush de utilizar el maíz, el trigo y la última locura que oí de Bush dijo los árboles, la biomasa, y es uno de los factores que ha producido el disparo de los alimentos, la propuesta de Bush es muy distinta, es muy distinta la propuesta de Bush al desarrollo que Brasil ha logrado de esta materia en Brasil y ahora apoyando a otros países, son dos temas muy distintos, bien. Prensa Latina, Lozano, golpistas venezolanos, bueno este es un tema tu sabes, de años, no, golpistas venezolanos, 3:30 ajá, en Miami uffff y cubanos, terroristas pues, Posada Carriles, el padre de los terroristas, asesino, allá está protegido, ese es el gobierno de Bush, golpistas venezolanos que aquí tienen causa judicial, que colocaron bombas aquí, está demostrado, entre otras contra el consulado de Colombia y una embajada, la embajada de España y lanzaron una granada fragmentaria contra la embajada de Argelia, están allá y tenemos las pruebas, se las hemos entregado todas, ya le dieron residencia y nos quieren meter a nosotros en la lista de países que apoyan el terrorismo, al que hay que meter en primerito lugar como gobierno, yo no diría país, no, porque no es Estados Unidos, ese país merece respeto, esos ciudadanos merecen respeto, esas ciudadanas merecen respeto, ese es un país pues, hay que respetarlo, el gobierno de los Estados Unidos habría que ponerlo en el primer lugar de los gobiernos que apoyan el terrorismo en este mundo y no estoy exagerando, esto no es ningún discurso politiquero, o un recurso político para un contraataque, no, no, no, es la verdad verdadera, es un gobierno terrorista, no sólo que apoya el terrorismo, terrorista, bueno nosotros estamos pendientes de esa información siempre Lozano. Amenazas contra Cuba, contra Venezuela, golpistas venezolanos, terroristas venezolanos que van o viven allá, otros se mueven por Centroamérica, por Colombia también se mueven, con paramilitares, jefes paramilitares, organizaciones terroristas, siempre conspirando contra Venezuela, no. ¿Que opinas? ¿Me pides una opinión? Bueno es parte del plan del imperio, el imperialismo utiliza, utiliza como ha utilizado contra Cuba, hace poco leí que Fidel estaba recordando los cinco años, no, cinco años de una acción que tomó el Gobierno de Cuba contra los vendepatrias, agentes infiltrados por los Estados Unidos que pusieron bombas allá, secuestraron aviones, etc., esos son los planes permanentes planes del imperialismo y bueno utiliza la quinta columna, esa es la quinta columna, es la quinta columna y por supuesto toda esta amenaza que no hay que desestimarla, yo le dije eso a Nicolás y a toda nuestra diplomacia, la amenaza de llevarnos a la lista de países que apoyan el terrorismo como a Cuba la tienen, no, sin tener ninguna prueba y siendo eso, lo sabemos, totalmente falso, nosotros no podemos desestimarla, por ahí está incluso, María estábamos leyendo ahora las declaraciones totalmente fuera de sí de una congresista norteamericana que está empeñada en eso, y McCain lo ha dicho también, el candidato republicano, e incluso esta señora congresista ha dicho lo siguiente: “que incluir a Venezuela en la lista de países que apoyan el terrorismo sería para sancionar a Venezuela”, ellos andan es buscando eso, y aquí por supuesto hay quienes le hacen el juego, ¿está ahí?, ajá, McCain dijo McCain que está entre sus objetivos eso, una senadora, una senadora en el Washington Times el lunes publicó un articulo ¿no? y se especula que esa senadora pudiera ser candidata a la Vicepresidencia con McCain incitó a la administración Bush a colocar a Venezuela en la lista de estados patrocinadores del terrorismo, entonces esto ubicaría, este tema, como un objetivo de la política exterior de McCain, ya no de Bush, de McCain y fíjense lo que dice en ese artículo publicado este lunes en el Washington Times ayer, leo lo que escribe la senadora: “si bien la imposición de sanciones adicionales a Venezuela podría provocar a corto plazo adversas consecuencias económicas, el señor Chávez nos necesita más de lo que nosotros lo necesitamos”, está totalmente fuera de la realidad esta senadora, si el petróleo venezolano dejara de llegar a los Estados Unidos, bueno el crecimiento del PIB no sería cero en los Estados Unidos, sería -10 por lo menos, bueno la crisis económica en la que Bush va a dejar a aquel gran país bueno se acentuaría, no sabe lo que está diciendo esta senadora, pero ejerce esa línea, están empeñados en ello, y bueno y por supuesto el arma fundamental que tienen ahora es la computadora, la supuesta computadora de Raúl Reyes para que se den cuenta los colombianos de lo que esto significa, es un grupito de colombianos prestándose al juego del imperio y el primero de ellos el señor Santos, el ministro de la Defensa de Colombia, que está jugando su papel en función del plan imperial, en Colombia y en América Latina, no sólo para Colombia sino también ahora para América Latina porque no sólo es Venezuela ahora es Ecuador también que somos dos gobiernos progresistas, dos gobiernos revolucionarios que para nada no sólo es que no los quiere no nos quiere la oligarquía de Colombia sino que tiene pánico porque ven el mapa, Colombia si, ojalá que no siga por ese camino ustedes, Colombia se está aislando en este continente, ¿no se dan cuenta? Qué triste es eso. Colombia está perdiendo la confianza de todos estos países, yo quiero invitar a Colombia a que se sume, respetamos a Colombia y su gobierno y su ideología pero bueno que respete a los demás también y esa oligarquía de Colombia que entienda lo que está pasando en América Latina y que deje el miedo porque tienen miedo, tienen miedo del efecto, lo que decía Simón Rodríguez, Patricia, sabes, Simón Rodríguez salió en defensa de Bolívar cuando a Bolívar lo atacaron de mil maneras diciéndole que se iba a coronar rey, todo eso lo inventaron aquí en Caracas y en Bogotá y echaron a circular periódicos, periódicos, ¿se te acabó la cinta? (risas) no hay cinta que aguante una rueda de prensa conmigo, tienes que poner otra, ¿tienes más? ¿no? pero busquen, Andrés vamos a apoyar aquí a, Clodovaldo que, una cinta de esta por favor, que esté sin uso. Mira entonces Simón Rodríguez, ¿sabes quiénes salieron en defensa de Bolívar? Lo acusaban de todo, tirano, asesino, traidor, que quería coronarse rey, que tenía por mujer a una prostituta, era Manuela, la libertadora del libertador, bueno barrieron el piso con Manuela en Bogotá, porque no eran casados además, ¡oh! El cinismo ese de... que... y ella era casada además con un señor inglés, que no era de Irlanda era de Londres creo, ella lo dejó y se fue con Bolívar y le escribió en aquella carta ¿tu la leíste? Esta es una... no sé que cosa, le dice, porque ella le explica a su esposo por qué ella se fue con Bolívar, ve, y además no tenía tiempo de divorciarse, me voy, se fue, a caballo además, espada en mano ella se fue a la guerra, a la revolución no sólo es que se fue con Bolívar como compañero, se fue a la revolución, bueno la hicieron papilla en Bogotá a la Manuela Sáenz, una de las más grandes mujeres que esta tierra ha parido como también hicieron papilla a Bolívar y a Sucre y entonces salió en defensa de Bolívar a escribir, escribió un conjunto de páginas que después se convirtieron en un libro Simón Rodríguez; otro que también salió a defenderlo fue Abreu e Lima, el brasileño, el pernambucano, bueno, entonces Simón Rodríguez dice ¿por qué atacan a Bolívar?, no es a Bolívar al que atacan, es al modelo que él representa, es al proyecto que él representa porque atacándolo a él atacan al proyecto y lo destrozan y entonces más nadie querrá copiarlo o imitarlo, todo eso que dicen que aquí en Venezuela la gente pasa hambre, que aquí la pobreza se incrementa, mientras en Estados Unidos se incrementa la pobreza, aquí baja la pobreza, mientras en Estados Unidos desmontan lo poco que hay del sistema de atención de salud pública, aquí estamos incrementando la salud pública, la educación pública, la inclusión, la paz, la justicia social, es eso, entonces hay algunos en Colombia de esos señorones de la oligarquía que dicen que hacen presidentes pero destrozan pueblos muchas veces, tienen miedo, su actitud de agresión es producto del miedo, habría que pedirles que no tengan miedo, no aquí podemos convivir todos, en estas tierras y además nosotros no tenemos ningún plan para incidir de ninguna manera en la situación interna de Colombia, si de alguna manera queremos ayudar es, ya lo he dicho, canje humanitario y la paz, yo creo que muchos países están dispuestos a ayudar en eso. Pero cuando se nos ataca de esa manera y se nos pretende colocar en la lista de países patrocinadores del terrorismo e incluso sin que nos incluyan en esa lista pues ya nos incluyeron, de hecho nos incluyeron, grandes periódicos, supuestas pruebas, no sé cuántas cosas es un ataque también al ALBA, que están tratando de frenar el impulso del crecimiento de este nuestro espacio nuevo de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Ecuador y este grupo seguirá creciendo, sin duda, Ecuador como país observador, Dominica, país miembro pleno, otros países del Caribe, Uruguay, bien, Lozano, Lozano, pero para terminar Lozano yo creo que estamos en el mundo en un cambio sin retorno, el ALCA se fue, la enterramos en Mar del Plata, incluso los alquitas, los tlc no van a funcionar, no van funcionar, tienen poco tiempo de vida, estoy seguro, el impacto es demasiado grande contra los pueblos y los pueblos no van a quedarse callados y menos con esta rebelión de pueblos que hay en América Latina, hay una rebelión de pueblos, un despertar de conciencia, creo que es la hora de nuestros pueblos, ahora sí, todas estas presiones para tratar de frenar este avance de los pueblos de América Latina, de nuestra unión, llámese ALBA, llámese Unasur o como la llamemos en distintos espacios, con distintas dinámicas yo estoy seguro que van a fracasar, lo decía Fidel en Buenos Aires no, era en Argentina pero fue allá en Córdoba aquella noche, aquella noche que hablamos delante de miles y miles de estudiantes universitarios sobre todo habían muchos jóvenes allá en Córdoba en la Universidad de Córdoba, histórica lo sabemos, por el cordobazo, yo hablé primero y hablé poco, hablé como una hora para que hablara Fidel yo le dije tú eres el que debes hablar aquí, así que yo no voy a hablar mucho y dije en este siglo caerá el imperio de los Estados Unidos y Fidel luego dijo Chávez es muy generoso, no es en este siglo Chávez me dijo, en las primeras décadas de este siglo porque cuando decimos este siglo él agregaba pudiéramos haber estado del año 2099 y ha sería demasiado tarde para este mundo. Y allí vuelvo a recurrir a Noam Chomsky y aquel libro que se me ocurrió presentar en Naciones Unidas “Hegemonía o Supervivencia” si nosotros los pueblos de este mundo, si nosotros los gobiernos de este mundo permitimos que se instale la hegemonía guerrerista, terrorista del imperio norteamericano este mundo se viene abajo, este mundo se acabará, acabará en guerras, en desastres, algunos de los cuales apenas se asoman en el horizonte, es cuestión de sobrevivencia y cuando se trata de sobrevivencia el ser humano debe sacar, estoy seguro, lo máximo, lo máximo, así como cuentan que ha habido ocasiones en las cuales una persona huyéndole a un tigre que se lo va a comer es capaz de saltar una pared de cuatro metros [risas] si no la salta será devorado, pues saltemos la pared de cuatro metros, el mundo tiene que hacerlo, lo haremos estoy seguro que sí. El País, Clodovaldo. José Vicente Rangel, Curazao. Que qué hemos hecho ante estas informaciones. Hace tiempo que estamos siguiendo muy de cerca la llegada de cuando en cuando del portaaviones supuestamente ha de ser de turismo de fin de semana o de permiso, cinco mil soldados en su portaaviones pero bajan helicópteros, aviones, equipos de guerra, que forma de hacer turismo, bueno es turismo de guerra. Aviones de última tecnología, estos aviones que son de uso electrónico sobre todo y sabemos que han estado en Curazao en las últimas semanas y han salido, vuelan y regresan. Estamos siguiendo de cerca esa situación, estamos muy cerca pues, estamos, además hemos conversado con, en algunas ocasiones con el gobierno allí en el mismo Curazao pero haciendo labores de inteligencia permanentemente y muy cerca, tú sabes que allí tenemos una refinería e incluso en una ocasión nosotros le dijimos al gobierno local en Curazao que bueno, que si seguían esas presencias que nosotros consideramos amenazantes pues nosotros mejor retiraríamos esa refinería de allí, ellos nos prometieron que jamás se prestarían a una agresión contra Venezuela. Pero tú preguntas que qué acciones han tomado. Muchas acciones de inteligencia y las seguiremos tomando y de alerta. Patricia me pregunta citando a Correa, Telesur, al presidente Correa que qué lectura le doy a la situación actual. Reestablecer la diplomacia, restablecer la confianza, eso lo dijo Rafael Confianza hace unas horas ¿no?, ayer, anteayer. Mira, ya de alguna manera lo he estado diciendo, la situación actual, nosotros estamos en una confrontación, es un gran dilema, creo que yo lo comentaba en Santo Domingo, o la guerra o la paz, o la guerra o la paz, esa es una forma de leer o de mirar esta situación que estamos viviendo, creo que las corrientes más obcecadas, más irracionales del gobierno de Estados Unidos han decidido hacer todo lo que puedan hacer para empujarnos por el camino de la violencia y de la guerra en esta región del mundo, ¿producto de qué?, de su más rotundo fracaso, de su más rotundo fracaso, el ALCA fracasó y en contrario surgen gobiernos aquí, allá, en Suramérica y no sólo en Suramérica, fíjate lo que pasó hace poco, yo comentaba en Guatemala, en Tegucigalpa y en Managua comenzando el año, eso fue en enero, visité tres países en dos días, en nueve años yo jamás había ido a Honduras, había ido una sola vez a Guatemala, a Nicaragua una vez antes de Ortega, a Costa Rica, nunca; a El Salvador una vez en nueve años, en apenas un mes visité tres países, por segunda vez Guatemala, por primera vez Honduras y bueno Nicaragua ya con Daniel varias veces, fíjate que hasta Centroamérica comienza a moverse, en Centroamérica se está suramericanizando y Centroamérica sabemos que era considerado por ellos, por Estados Unidos un patio trasero y allí no se movía una hoja sin aprobación de Estados Unidos, Honduras sumándose a Petrocaribe, Guatemala manifestando aspiración de sumarse a Petrocaribe, ahora junto con Nicaragua, eso son hechos que estoy seguro que prenden las alarmas en Washington, y en función de esto, en función de la evaluación que ellos están haciendo seguramente de que va a continuar, esa tendencia va a continuar, pronto habrá elecciones en otros países, no voy a mencionar a ninguno para evitar interpretaciones, vamos a ver qué pasa, aquí en Suramérica habrá elecciones pronto en países, en Centroamérica también; en el Caribe, 14, 15, 16 países conforman hoy Petrocaribe, y cuánto hizo el imperio. Una vez me entregó un documento un Primer Ministro y me dijo: “Mire, para que usted vea las presiones que sobre todos nosotros se ejercen y que usted a lo mejor no sabe...” Una carta dirigida a él por un funcionario de tercera categoría del Departamento de Estado diciendo que ellos veían era preocupante el viaje a Venezuela para Petrocaribe, que el gobierno de Venezuela nunca cumplía con sus acuerdos, que es mentira, instándolo a no oír. Un poco como cuando, tú debes recordar, yo he dicho, aquella vez que siendo yo Presidente electo y anunciamos un viaje a La Habana, estábamos en Madrid, íbamos a París, y me ha llamado un señor llamado Peter Romero. Peter Romero era subsecretario de Estado para América Latina. Peter Romero me llamó a Madrid, yo estaba en una cena, en una mesa así como esta con empresarios españoles, y me dice un edecán: “Mire, que lo llaman de Washington...” ¿A mí? To my of Washington? ¡Yes! Peter Romero. Él habla español. Peter Romero me dijo, yo ahí delante de los empresarios, perdón, una llamada de Washington: ¡Ohh! Yes. Entonces yo le digo, señor Romero (él había venido aquí unos días antes a visitarme y a traerme la visa, a mí no me daban visa de Estados Unidos, me la habían negado, pero cuando ganamos Mr. Clinton mandó una visa y llamó: “How are you Hugo? Very well thank you...” Mr Clinton. Entonces el señor Peter Romero me dijo: “Presidente, usted por ahí salió en la prensa, dimos una noticia, usted tiene previsto un viaje a La Habana...” Yo me extrañé mucho y le dije: Bueno, sí, sí, le digo, ¿y de qué se trata? “Bueno mire, es que si usted va por La Habana será muy difícil para nosotros recibirlo aquí...” Ya Clinton me había enviado una invitación, yo me imagino que me puse rojo, los empresarios españoles en primer lugar se sonrieron mucho cuando sabían que era de la Casa Blanca, cuando oyeron la respuesta, algunos tragaron grueso, creo que alguno se atarantó un poco porque yo creo que me puse rojo y le dije: señor Romero usted está hablando con el Presidente de un país, sépalo, libre que se llama Venezuela, no me hable más de este tema, por favor. Y le colgué: chaqui, no acepto hablar de este tema. Al día siguiente me llamó otra vez, estábamos en París, al fin lo atendí y le dije: ¿de qué me va a hablar? “No, Presidente...” ¡Ahhh! Porque yo fui a París y dije en una rueda de prensa, ayer recibí una llamada y tal, hay unas presiones que desde ya digo que no vamos a aceptar nosotros, así que se hizo público lo de la llamada, él me llama en la noche al hotel y me dice: “Presidente usted me mal interpretó, no sé qué más, el presidente Clinton lo va a recibir...” A bueno, dele un saludo de mi parte. Así que yo fui por La Habana, y a los dos días fui por la Casa Blanca. Pero fíjate, ellos presionan de todas las maneras posibles para impedir, en este caso se quería impedir el acercamiento de las relaciones con Cuba, que nadie ha podido, ni nadie podrá alterar. En este momento, por cierto están reunidos aquí en el Ministerio de Finanzas, el ministro de Finanzas de Cuba y presidente del Banco Central, el de Bolivia, el de Nicaragua, y el de Venezuela, Rafael Isea. ¿Qué están haciendo? Banco del ALBA, y ya está listo en La Habana, me informaron el presidente Castro, Raúl Castro, está lista la sede para abrir en La Habana el Banco del ALBA, y ya el Banco del ALBA va a comenzar a financiar proyectos de desarrollo en estos 4 países del ALBA, nadie podrá detener, eso es voluntad política, suprema voluntad, y estamos recogiendo la voluntad de nuestros pueblos. Así que de esa manera Patricia yo reflexiono sobre tu pregunta, la situación actual, es una puja del imperio, yo diría que hasta un desespero de este gobierno ya, a sabiendas de que le queda muy poco tiempo para incendiar este Continente, así como han incendiado al Oriente Medio, incendiaron Gaza, el Líbano, Kosovo, ahora amenazan con incendiar Kosovo una vez más, lo que fue Yugoslavia, el Tibet. Es un poco el diablo retirándose, ¿tú sabes lo que es peligroso? El diablo retirándose, derrotado, un tigre herido en la selva. Estos meses habrá que estar muy alerta en el mundo en relación a las actitudes y las acciones guerreristas, terroristas del gobierno de los Estados Unidos, y esa puja está aquí presente, dependerá en buena medida de nosotros los gobiernos y los pueblos de Suramérica de que el imperio lo logre incendiar esta tierra. Yo tengo mucha fe, y aquí no descansaremos para derrotar, como hemos derrotado en distintas ocasiones las pretensiones del imperio de los Estados Unidos; esto debe ser una tierra de paz para construir paz verdadera, paz con justicia social que es la verdadera paz que conocemos nosotros los revolucionarios, los bolivarianos, los humanos, los humanos y los cristianos incluso, no habrá paz verdadera sin justicia verdadera, justicia social. Latinoamérica al asegurar la paz. Sí, creo que sí, los gobiernos latinoamericanos debemos seguir demostrándolo como lo demostramos en República Dominicana, en la OEA fíjate que se quedó solo Estados Unidos, dejaron un funcionario ahí. Nicolás, ¿como se llama ese señor? Morales, sí, Morales es [risa] se quedó para leer un papelito. Pero Nicolás me llamaba cada media hora, y cuando pasaba media hora y no me llamaba, yo lo llamaba, y Estados Unidos trató, faltando todavía una hora para esa decisión final, de abortar cualquier acuerdo. Bueno, opuestos, opuestos, pero tratando de imponer la tesis de la guerra preventiva, con la cual incendiaron Irak y el Oriente Medio, y medio mundo, Afganistán. Bueno, lo derrotamos, quedó solo Estados Unidos. Estoy seguro que tendremos coraje, conciencia y voluntad para seguir derrotando los vientos de la guerra, que son los vientos del imperio. The Guardian. Volver a vivir. ¿Qué dice aquí? Que si yo volviera a vivir qué cosa haría distinto en estos 10 años. Oye qué pregunta tú me haces vale. ¿Dónde estás Rory? ¿no? ¿Qué cosa haría distinta en estos 10 años? Esa pregunta yo la pudiera diferir para una entrevista quizás más personal, con más tiempo; habría que pensar qué cosa volvería a hacer distinto en estos 10 años, esos 10 años habría que dividirlos en etapa para ir precisando cosas ¿no? Cosas, que hubo una primera etapa, y que tiene que ver con esto de Peter Romero y los primeros años de gobierno, sobre todo el primero año, segundo año, yo lo haría distinto y te voy a complacer de esta manera, yo me equivoqué, cometí un error estratégico que casi me costó la vida, y que le costó a Venezuela muchos dolores, yo llegué a creer que era posible conciliar con estos sectores internos de la oligarquía nacional, los sectores golpistas pues, yo llegué a pensar que era posible conciliar con el imperio, y esa creencia, esa ilusión no fue que determinó todas las acciones y decisiones que tomamos, pero afectó muchas de ellas. Yo por ejemplo el tema militar, cometí un error. Yo cuando llegué a la presidencia he debido dar de baja varias promociones militares, yo creí que con ellos podía trabajar, siendo que fueron mis superiores dentro de la Fuerza Armada cuando yo era militar activo, y la mayoría de ellos se opuso y atacó muy duro después del 4 de febrero, de la rebelión militar, es decir, corrientes de la derecha militar. Si yo volviera atrás y estuviésemos en diciembre de 1998, o febrero más bien de 1999, en vez de llamarlos a reuniones como lo hice en esta misma mesa y cena, y conversaciones, y empecé a darles responsabilidades, hasta llamé a un general que estaba en Estados Unidos, agregado de Defensa, resulta que después terminó siendo de la CIA, y lo nombré ministro de Defensa, estaba de ministro de Defensa, y pasó allí como dos años, al menos los primeros años, año y medio, hasta que le tocó irse de baja ¿no? Bueno, si repitiéramos esta historia, una de las primeras cosas que yo hubiese hecho o haría el primer día de gobierno es firmar un decreto pasando a retiro tal, esta promoción, esta promoción, esta promoción, esta promoción; algo que hizo, por cierto, croe que fue Evo, Evo lo hizo, cortar por lo sano pues, luego se vinieron casi todos contra nosotros en abril de 2002, una buena parte, o un grupo de ellos, hay otros que nunca participaron, ni quisieron participar en esto, pero había que cortar por lo sano. Ese es un ejemplo que te pongo, pero que tiene que ver también con la materia económica. La cúpula de Pdvsa, por ejemplo, nosotros no la tocamos y fíjate lo que ocurrió, yo lo enfrentaría de otra manera si se repitiera la historia. Pero, bueno, sabemos que esa es una especulación ¿no? De todos modos no me arrepiento de lo que hemos hecho y de los avances que hemos logrado, son como 10 distintos, ritmos distintos, quizás la respuesta que te estoy dando pudiera yo agregarle un elemento, el factor de las posibilidades y de los momentos, yo era Presidente, yo era Presidente en 1999, pero tenía en contra toda la Corte Suprema de Justicia. A lo mejor si yo hubiese dado de baja aquellas cuatro promociones, o cinco, a los pocos días la Corte Suprema ha podido revocar el decreto, cuestión de poder, de oportunidad, para agregar un comentario más, porque la respuesta que te estoy dando no debe ser descontextualizada, todo tiene un contexto. El tema petrolero, el tema económico es otro tema, que hoy con la experiencia que tengo, pero que entonces no tenía, yo lo haría distinto, pero quizás en aquel momento no había otra manera inmediata de hacerlo, y si la había, como siempre hay otras alternativas, yo no la vi, yo no la percibí, quizás no podía percibirla. Xinhua, Nan Yin. ¿Qué se me hizo? Ahí está. Bueno, yo creo que la situación lamentable de la violencia en el Tibet es, ya lo dije, producto de un plan de los Estados Unidos, del imperialismo de agresión contra China, para tratar de debilitar a China, y a corto plazo tratar de sabotear las olimpíadas, de agosto son ¿no? Nosotros apoyaremos siempre a China, y en este caso particular apoyamos con pasión la realización de las olimpíadas, ya salió el fuego, el fuego olímpico ¿no? Hacia Pekín, creo que va a pasar por Argentina, por Buenos Aires, y además tenemos la firme intención de ganar algunas medallas en esas olimpíadas, ya vamos por 83 atletas, es la cifra más alta que en toda la historia venezolana ha habido de atletas para las Olimpíadas. Gracias Nan Yin. Angel, de Radio Francia ¿no? Las exigencias de la OEA para luchar contra todo tipo de irregulares. Bueno, ese es un deber, es un deber de todo gobierno. Ahora, yo, mi gobierno, Venezuela está obligad a luchar contra irregulares en Venezuela, no en Francia, ni en Argentina, ni en el Tibet, ni en Colombia, es un problema de cada país, de la soberanía de cada país, nosotros nos sumamos a esta exigencia, luchar contra toda fuerza irregular, ve que aquí lo estamos haciendo, y lo hemos hecho y lo seguimos haciendo: hampa común, narcotráfico, grupos terroristas, grupos subversivos. Aquí en Venezuela, por ejemplo, hay una subversión que no está en las montañas, de corbata, y cuello blanco, o azul, en este caso el mío como que es azul, algunos están detrás de la pantalla de un televisor todos los días en un programa, algunos son dueños de empresas, de Bancos, tienen mucho dinero, tienen choferes y carro de lujo y andan circulando libremente, ese es un tipo de subversión contra la cual nosotros luchamos sin atropellar a nadie, más bien luchamos buscando su neutralización, neutralización. Hay medios de comunicación aquí en Venezuela que están permanentemente impulsando acciones subversivas, buscando la manera de desestabilizar el país, los hemos venido neutralizando y los vamos a seguir neutralizando, pero respeta, como tú lo debes saber Angel ¿no? Respetando más allá hasta de lo creíble la libertad de expresión, respetando plenamente. En una ocasión fue Lula, hablando de Lula, que dijo, no sé dónde fue, lo dijo delante de mí, él dijo: “En Venezuela creo que hay exceso de democracia, exceso de respeto...” Otra vez a la libertad de expresión, otra vez lo dijo fue Rafael Correa cuando le preguntaron sobre el tema este de la concesión que se venció, el permiso que tenía un canal, o una familia, un grupo económico para manejar parte de un canal, del espectro electro magnético, el canal 2 venezolano, se venció el permiso, el tiempo y o la renovamos pues, haciendo uso de un derecho legítimo, y entonces nos acusaron de que estamos atentando contra la libertad de expresión en todo el mundo, y a Correa le preguntaron, dijo Correa, si hubiese sido yo los hubiese cerrado el 13 de abril, eso es otra cosa que yo hubiera hecho. Si yo hubiera... yo lo hice muy mal, yo llegué aquí casi de la muerte, el golpe, todos los canales, yo tenía en mis manos las razones, una y mil razones para cerrarlos a toditos: el 2, el 4, el 10, el otro, el otro, todos. Sin embargo, ¿sabe qué hice yo Clodosbaldo? En La Casona, María debe recordarlo, los recibí a toditos, llegaron con botellas de vino, a brindar por mi retorno, y yo brindé con ellos, incluso sin revisar las botellas de vino, pero le dije, bebe tú primero, vamos a beber los dos [risa], los recibí, hablamos mucho, todos los dueños de canales privados, sin excepción, todos, de los grandes canales, pues, y los dueños de los periódicos, de los más agresivos, a todos los recibí, horas y horas, a los pocos meses estaban otra vez en la subversión, y ahí están abiertos todavía, sólo que al 2 se le venció el permiso, ya veremos cuando se les venza a los demás, no sé cuándo se les vencerá, ya veremos qué hacemos, en todo caso la decisión la tomaremos en el contexto que le corresponda, estamos obligados a hacerlo, pero respetando la soberanía de los pueblos, que la OEA ha exigido eso también, no lo olvides, no lo olvidemos, contextualicemos toda la exigencia de la OEA, y esta exigencia es también de Naciones Unidas, y es la exigencia del Derecho internacional, y es la exigencia de la moral pública, y es la exigencia de la paz. Imagínate tú que yo hoy convoque Consejo de Ministros en este salón, y hagamos un decreto, lo discutamos, y declaremos por decreto terroristas a todos los que participaron en el golpe de Estado en Venezuela, suponte tú eso, y enviemos a la Asamblea Nacional la solicitud para ratificarlo como Ley de la República, a lo mejor la Asamblea pudiera también hacerlo, y luego por Ley terroristas, número uno: Pedro Carmona Estanga, ¿dónde está? Bogotá, yo sé donde vive Carmona. Suponte tú que entonces yo ordene a un grupo de comandos especiales del Ejército, que los tenemos y bastante y bien entrenado, y con equipamiento, bien adecuado, vayan a buscarlo pues. O a un avión Sukhoi cuyos cohetes alcanzan 250 kilómetros, casi que desde la frontera pudiera, sin pasar para allá, y con una precisión milimétrica esos aviones Sukhoi, el mejor avión del mundo, mucho mejor que los F-16 y los F no sé que de los Estados Unidos, dime tú ¿quién puede apoyar esto? Una locura. Ahora, eso es lo que está pregonando el ministro de Defensa de Colombia, Santos, es una doctrina de guerra, es la doctrina Bush; todo eso es necesario repetirlo, repetirlo y volverlo a repetir para que no vaya a ocurrir un desastre aquí, estuvo a punto de ocurrir, bueno, ocurrió, porque fue un desastre aquello, y siguen surgiendo cosas del ataque a Sucumbíos. Gallegos me pregunta sobre el tema económico, cómo afectó los cambios económicos la no aprobación de la reforma. Creo que la no aprobación de la reforma por una mínima, mínima diferencia, hay que recordarlo también, siempre es bueno recordarlo. ¿De dónde eres tú Gallegos? Allá no juegan mucho beisbol. ¿Sí juegan? Beisbol, fútbol, claro, y buen fútbol juegan allá en El Salvador. Mira, aquí en beisbol hablamos del podrío, yo perdí varios juegos cuando pichaba por podrío. El podrío, (¿te acuerdas María el podrío?) es cuando un bateador le da muy mal a la pelota, muy mal, saca el bate aquí, ¡pung! Pero le pega y sale un flaicito y cae detrás de la tercera base ahí ¡pum! En la raya, por ejemplo, una globita pues, pero perdimos, eso dice ¡Oye un podrido! Podrido, putrefacto ¿no? algo podrido, bueno, es un término muy del juego de béisbol de la calle, del pueblo. Aquí perdimos por un podrido, pum, bueno pero perdimos siempre hay que recordarlo. Entonces creo que eso sólo impidió la aceleración de la transición porque tal era la propuesta, yo incluso lo dije luego en un ejercicio de autocrítica, creo que me equivoqué, bueno, me equivoqué por un pelito me equivoqué así, por un pelito, pelito chiquitico. Otros compañeros dicen que no, que hubo otros factores y por supuesto que hubo otros factores el terror que las campañas causaron en alguna gente, el mismo caso colombiano ustedes deben recordar que yo -el proponente de la reforma- me fui, yo me fui de la calle, me fui de la calle, me fui a Bogotá, me fui por aquí reuniones, pero yo recibí aquí hasta los familiares de los tres estadounidenses que están en manos de las FARC el viejo, la señora, los hijos, tal, horas y horas mientras tanto la campaña contra la Reforma sin descanso. Después me fui a París sólo me fui hablar con el presidente de Francia, el tema de Ingrid y de la forma de... fui a hablar con Uribe no sé cuántas veces, recibí aquí a un enviado de Marulanda horas y horas le dediqué al tema pues, a debatir muchos temas ¡incluso! Yo le dije a ¿cómo se llama? A Iván Márquez, le dije mira Márquez explícame -porque yo soy soldado- ¿cuál es el plan de guerra de ustedes? “no estoy autorizado” bueno lo que tú quieras pues, y él me hizo una exposición ahí no estaba autorizado para eso por supuesto. Pero le dije: Yo no creo que en eso, y se lo digo desde aquí a la guerrilla: No creo en eso, no creo que la guerrilla colombiana logre tomar nunca el poder por la vía del... por esa vía pues y de ahí me fundamento para invitarlo al diálogo. Ahora se requiere que del otro lado también haya voluntad de diálogo, como tampoco creo que el gobierno colombiano ni éste ni ninguno en el futuro logre acabar con las FARC por la vía militar ¿qué me decían aquí las señoras? ¿Tú recuerdas? Consuelo y Clara, una de las cosas que me decían “Presidente, esos tipos...” así me decían “...esos tipos están blindados. A nosotros nos cargaron por miles, por cientos de kilómetros, carreteras, pueblos y ellos andan armados marchan”, ahí no entra nadie lo único que entran son las bombas ahora, bombas estadounidenses con mucha tecnología como le pasó al caso Raúl Reyes, a Raúl Reyes nunca hubieran podido capturarlo o atacar su campamento sólo de esa manera lograron eliminarlo con tecnología norteamericana. Y me contaba Iván Márquez que los bombardeos son a cada rato, me contaba por ejemplo Márquez ellos para... yo le preguntaba ¿y cómo hacen ustedes para evitar esos bombardeos de esos aviones de alta precisión que salen de la base de Manta y pudiera ser que de Curacao también que están ahí mismo? Me dice, me decía Márquez que ellos, porque yo sé un poco de eso ustedes saben algo aprendí ayo en el ejército y yo estuve también en operaciones de anti guerrilla. Él me decía, pro ejemplo, “mire para nosotros comunicarnos por radio tenemos prohibido comunicarnos desde el puesto de mando”, yo no sé si alguien del equipo de Raúl Reyes cometió ese error de comunicarse, no estoy seguro por ahí dijeron que era conmigo ¡mentira! [risas] ¡Nunca! Pero sí ellos tienen sus sistemas pues. Entonces me decía Márquez que ellos lo han hecho, incluso, han hecho la prueba ponen un radio en un sitio lo dejan encendido y a los pocos minutos llegan las bombas los aviones inteligentes éstos ¿cómo se llaman? Los electrónicos, captan cualquier señal ¡push! Bomba y van directo al radio pues, directo. Recuerdo, bueno yo me dediqué horas y horas Patricia y la campaña en la calle, hay gente que dice que si yo hubiera desechado el llamado de Uribe y de Piedad y no me hubiera metido en eso, hubiéramos ganado el referéndum. Yo no sé si eso será verdad lo cierto es que las encuestas sí indican que hubo una caída, una caída que me dijeron cuando llegué de Francia me dijeron “Mire Presidente estamos cayendo” y me fui yo para la calle pero quedaban era cinco, seis días. Bueno, subimos, remontamos, remontamos, según la medición que se hizo pero ya no había tiempo, no había tiempo. Entonces creo que afectó de esa manera, o sea, impidió una aceleración del proceso de transición no sólo económico, político, social ¿eh? Ahora bueno, de todos modos nosotros mantenemos el objetivo sólo que no logramos acelerar como queríamos, profundizar, ampliar el marco decíamos y profundizar y dinamizar mucho más. Dijimos habrá que recortar un poco la velocidad, recuerdo que Pastor Maldonado nos dijo: “Bueno menor velocidad mayor revoluciones del motor” es verdad, quizás mayor eficiencia con menor velocidad. El consumismo, no es lo mismo el consumo que el consumismo lo sabemos, sólo yo quiero precisarlo porque tú utilizaste las dos palabras el consumismo y aquí se incrementa el consumo ¡Sí! eso es bueno que se incremente el consumo ¿de qué? de alimentos ¿cómo se ha incrementado el consumo de alimentos. Aquí se había convertido en lujo para la mayoría de los venezolanos tener un buen bistec o un buen pabellón en la mesa, bueno, regularmente como se requiere la proteína animal, la proteína vegetal ¿eh? Las grasas, etc. Una buena dieta, eso es muy positivo, el consumismo. La demanda de viviendas se ha incrementado eso es muy positivo, eso es muy positivo ahora el consumismo en el tema vehicular, por ejemplo, eso hay que verlo con cuidado, el tema del vehículo, del vehículo personal porque a veces no es ni familiar llega a ser personal. Hay familias donde el padre tiene un carro, la madre tiene un... o sea, el esposa, la esposa y los hijos a medida que van cumpliendo 18 años cada uno va comprando un carro o aspirando a tenerlo y tú ves casas que tienen seis, siete vehículos y a lo mejor se despiden en la mañana todos y van para la universidad o el trabajo y queda a pocos kilómetros uno del otro pero cada quien sale con su vehículo a ocupar si los pones en fila si son cinco ocupan a lo mejor media cuadra en columna y duran no sé cuántas, dos o tres horas para llegar al trabajo, quizás a pie durarían menos. En algunos casos no en todos y bueno la contaminación, el consumismo, el derroche de combustible eso hay que verlo con cuidado pero yo quería precisarte eso ¿no? yo estoy muy contento de que la mayoría de los venezolanos sobre todo los sectores que llaman clase D, clase E hayan, hayan comenzado desde hace varios años sobre todo desde hace tres años a experimentar un notable incremento en su capacidad para adquirir los bienes esenciales en su poder adquisitivo. Es notable ¿sabes? Es notable encuestadoras privadas y estudios de sectores privados indican que la clase E así como la llaman la E, ha incrementado 400 por ciento su poder adquisitivo y eso yo estoy seguro que va a continuar creciendo y hemos comenzado a disminuir la brecha entre los que más tienen y los que menos tienen rumbo a la justicia social. Bien tipo de cambio especial para personas naturales ¡no! eso no, aquí muchas especulaciones al respecto, tú sabes que en estos temas económicos pues, mejor es esperar, no hacer ningún tipo de especulaciones ¿no? nosotros vamos a mantener el control de cambio como lo tenemos sin ningún tipo de cambio especial que yo pueda decirte que en este momento se esté debatiendo, se esté discutiendo, lo que hemos hecho es algunos ajustes, por ejemplo, esto que se disparó terriblemente el año pasado, los dólares para viajeros ¿qué se detectó aquí? muchos viajeros falsos, María tú me contabas un día lo que te contó una amiga por allá en Barinas, que llegaron una señora que le trabaja a una familia en la casa llegaron a buscarla por allá en un pueblito a la costa del río Apure para que se anotara en una lista y varios del pueblo de anotaron para ir a Panamá pero no iban nada a Panamá. Esa es la corrupción, la corrupción es una cosa que no perdona estamentos ni nada y muchos se prestan ¡ah! Bueno me vas a dar tantos dólares ¡bueno! yo firmo, sin darse cuenta de que la está haciendo un daño al país como un todo. Bueno se nos fueron miles de millones de dólares de esa manera, al final de año yo llamé a una reunión dije: Bueno vamos apretar esto, vamos apretar aquí esa tronera que se abrió, lo mismo que las compras por internet, eso también se disparó terriblemente mucho más allá de lo previsible ¿por qué? la corrupción social de nuevo, la corrupción social, la corrupción en distintos, distintos estamentos de la sociedad pues. Luego el otro tema fue el de esto del consumismo, los intereses de las tarjetas de crédito, ahí hubo un ajuste que hizo el Banco Central que tú debes conocerlo ¿no? para frenar esa tendencia pues y orientar más bien, orientar el consumo hacia lo necesario. Bien, Venezuela-Colombia nos pregunta James de la BBC, diferencia, cómo garantizar y evitar conflicto. Yo creo que dialogando mucho con transparencia, ya, ya lo hemos hecho, ya lo hemos hecho en tiempos de Pastrana en momentos difíciles, hemos vivido momentos difíciles y también ahora en el primer gobierno de Uribe y ahora en su gobierno. Es necesario como nos recordaba Patricia citando al presidente Correa, así lo creemos, recuperar la confianza, eso es necesario, o sea, que uno pueda conversar con confianza. La palabra lo dice confiando en el otro, confiando en lo que se acuerde ¿eh? Eso es posible que lo hagamos, claro, que es posible, así como se vulneró la confianza grandemente se puede recuperar y estamos dispuestos a hacerlo y ha aportar nuestro esfuerzo al respecto y hemos recibido del gobierno de Colombia, ya lo he dicho varias veces, buenas señales al respecto, apenas yo llamé al presidente Uribe él me atendió de inmediato. Fue cuando hubo una rueda de prensa del ministro de defensa de Ecuador hace varias semanas o varios días más bien, yo la vi por Telesur en vivo y empecé a preocuparme ¡ay! Empecé yo a inquietarme, me paré, caminé, el ministro, los generales ecuatorianos ¿eh? Porque los estaban señalando de la computadora, de la computadora esa va a salir... esa computadora es como, como un servicio a la carta ¿qué quiere usted que salga? ¿la quiere el pabellón o quiere carne asada o quiere pescado frito o cómo quiere? Como quiera el imperio de ahí va a salir a la carta, la computadora, supuesta computadora de Raúl Reyes. Entonces Ecuador empezó a tensar yo de inmediato dije por favor llámenme a Uribe a ver si halo con él, me atendió rapidito y eso fue una buena señal para mí y le dije: Presidente acabo de ver esto, yo estoy preocupado por qué no revisamos todo esto, bueno, al día siguiente volvimos a conversar y luego fijamos una reunión, bueno, no hemos... ya decidimos hacerla, tenemos que fijar la fecha. Yo reo que sí es posible conversando para garantizar que no se repitan situaciones como la que hemos vivido y evitar los conflictos. Sea de cualquier orden ¿ah? Político, militar, fronterizo, mira aquí nosotros una vez recuerdo que capturamos una lancha en el Orinoco hace varios meses -fue el año pasado- con soldados colombianos uniformados y con una ametralladora y tal, en el Orinoco venezolano. Bueno nos comunicamos, no que fue un error que los muchachos se les acabó el combustible y pasaron a Venezuela y tal ¡libérenlos! Se fueron, luego unos, un teniente venezolano y una patrulla en Perijá pasó sin darse cuenta porque eso es una sola selva, no hay una línea allí que divida los dos países y fueron capturados por tropas colombianas, se habló, se aclaró y esa misma noche retornaron a su base ¿eh? Conflictos de ese tipo que en vez de alentarnos a una guerra ¡no! es para asegurarnos la paz. Gracias ¿eh? Humberto Márquez nos pregunta por Lula y el consejo de defensa suramericano y la presencia, el tema de la presencia de fuerzas de Estados Unidos en Suramérica. Debe ser un tema, hemos anunciado como un tema de mañana, bueno, y de la agenda, de la agenda permanente más bien digamos no sólo de Lula y nosotros de Brasil y Venezuela si no yo creo que de Suramérica, creo que marchamos en esa dirección y no sólo la presencia de fuerzas de Estados Unidos, sino de cualquier otro, otro país o región del mundo el tema de Malvinas, por ejemplo, es un tema importante para un consejo de defensa suramericano la Amazonía y la soberanía de la Amazonía ya sabemos que sectores del mundo de mucho poder le tienen el ojo puesto a la Amazonía como al acuífero guaraní allá en la triple frontera, hay que garantizar la independencia y la soberanía de cada país y el conjunto de países de Suramérica. El periodista de Irán nos pregunta sobre la propuesta por la integración de América, bueno, eso es un tema para, bueno, además es un tema que está en marcha nosotros hemos propuesto y se aprobó en Margarita la creación de la Unasur, Unión de Naciones Suramericana y hemos propuesto un conjunto como de ejes estratégicos para garantizar o para construir esa unidad y que no se quede sólo en el papel, uno de ellos, uno de ellos Petrosur, Petrosur, bueno, Telesur es parte de esa propuesta, Telesur, Petrosur, el gasoducto del sur, universidades del sur, Banco del Sur que ya se aprobó por seis países aún no se ha activado pero ya está aprobado, el fortalecimiento del Mercosur con la incorporación entre otros de Venezuela. En fin hay un conjunto de procesos que ya están en marcha algunos de ellos, otros están discutiéndose y están trabajándose. Hemos repetido lo que dijo Perón ¿no? o unidos o dominados, lo que decía Bolívar “Sólo unidos seremos invencibles, seremos libres” decía Bolívar en la Carta de Jamaica “sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. De Caracol Juan Vargas me pregunta sobre el mismo tema y la crisis Colombia-Ecuador-Venezuela, muerte de un ecuatoriano, es que precisamente ese es uno de los riesgos pues. En el supuesto negado, supuesto negado repito, del señor Carmona y el ejemplo que yo puse hace un ratico pues si un avión Sukhoi, bueno, decidimos nosotros que hay que eliminar a Carmona y se lanza una granada, una bomba, sobre un edificio o un campamento de Carmona hay el riesgo de que muera cualquier persona que esté cerca, ya hemos visto lamentable muerte de un grupo de mexicanos algunos parece que muy jóvenes, estudiantes que estaban en el campamento. Incluso nosotros sabemos, sabemos y lo supimos después de los eventos cuando comenzaron las llamadas y los contactos qué fue lo que pasó, qué es lo que está pasando de que un grupo de ciudadanos de varios países de América Latina afortunadamente no llegaron esa noche al campamento, pernoctaron cerca pero iban rumbo allá, iban... evidentemente parece que se hizo muy tarde llegaron a un lugar y tenían previsto seguir por la mañana. Que eran guerrilleros los que iban ¡no! no eran, iban a conversar pues, como creo estaban allí ese grupo de mexicanos, de ciudadanos, de jóvenes mexicanos. Hay una sobreviviente ¿no? Lucía ¿se llama? Que cuenta todo, cuenta lo que ella vivió, no hay por que no creerle ¿no? una situación terrible menos mal que no la mataron, menos mal que no la mataron pues. Esta situación de un ecuatoriano parece que el señor ministro de defensa de Colombia ha reconocido que es un ecuatoriano. Ahora fíjense ustedes las grandes contradicciones: Ellos dijeron que era un colombiano y que era un jefe guerrillero que no recuerdo cómo se llamaba o se llama, Conrado, no sé si murió allí, ellos dijeron nadie sabe ahora si Conrado está muerto o está vivo ¿eh? Pero ahora parece que las personas que dijeron que era Conrado es un ecuatoriano sin identificar por Colombia, Ecuador algunas voces en Ecuador dicen que sí que lo tienen identificado, que está dado por desaparecido desde hace varios días. Bueno es precisamente, ahí hay uno de los, de los problemas ¿no? graves problemas que tendrá que ser en este caso aclarado para bien de todos, para bien de todos y en función de la recuperación, de la transparencia, de la confianza más, de la confianza y bueno para darla vuelta a la página porque yo, oye, yo me imagino que eso hubiese pasado en Venezuela. Nosotros decidimos el retorno de nuestra delegación diplomática y aceptar el retorno de la delegación diplomática de Colombia, ahora lo hicimos en aras del espíritu de Quisqueya y además porque no somos los afectados directos pues, aunque nos afecta como hermanos suramericanos. Ahora en el supuesto de que fuésemos los afectados directos y que hubiese a esta hora todavía ecuatorianos desaparecidos y nos siguieran atacando a nosotros que somos las víctimas de ser los victimarios, nosotros por supuesto que no hubiésemos nunca hecho lo que ya hicimos, no hubiésemos retornado a la situación diplomática previa, o sea tiene razón Ecuador, cuando se planta en defensa de su dignidad, es necesario que cesen esos ataques contra Ecuador desde Colombia, y es necesario que cesen esos ataques contra Venezuela, desde Colombia y es necesario que todo esto se aclare, se aclare, ahora fíjense lo que dijo Santos, vuelvo con el señor de la guerra, Santos se dio el tupé, porque esa es la prepotencia del oligarca del que creen que ahí se hacen presidentes, y lo cree con razones, en el caso colombiano muchas veces fue así, aquí también fue así cuando la oligarquía mandaba aquí en todo eso, hacían negocios, esta mesa era de negocios, grandes negocios, revisen ustedes la lista de los ministros de finanzas de los años 80, de los años 70, no voy a nombrar a ninguno, pero imagínense ustedes un gran banquero como ministro de finanzas, o los presidente de Petróleos de Venezuela, el último, ustedes no saben, no tienen idea de cuánto, a mi me llegaron mensajes y personas que me pidieron audiencia aquel diciembre, yo presidente electo, bueno, vendiéndome en todos los paquetes posibles, ofreciéndome para que dejara a Luis Gusti de presidente de Pdvsa, el mismo fue por allá a hablar conmigo, no, ya yo tenia una decisión tomada. Bueno, renunció el señor Gusti, cuando él se dio cuenta de que iba a ser destituido renunció, a los pocos meses apareció como asesor de Clinton, en la Casa Blanca, y allá se mantiene todavía, asesor de trasnacionales, y era el presidente del Petróleos de Venezuela. Entonces Santos, ha dicho, se da el tupé de hablarle a Correa, y decir, tú no tienes por ahí las declaraciones para yo ser exacto, y decir, bueno el presidente Correa, no debería dejarse engañar por esos terroristas, algo así dijo el ministro Santos, algo así dijo el ministro Santos, él mismo que había dicho, unas semanas atrás que aquel otro cadáver era de otro jefe guerrillero, ahora dice que si que es un ecuatoriano, pero que también era terroristas pues, como terroristas son también los mexicanos de una vez los meten en la lista y cualquier que aparezca por ahí, terroristas y si sale el padre a reclamar llorando por su hijo, ese también es terrorista, vayan a buscarlo, se dan cuenta ustedes de hasta donde llega la locura, y hasta donde puede llegar esa locura. Como las agresiones contra el pueblo de Irán, contra el pueblo de Cuba, contra el pueblo venezolano, sólo porque queremos ser libres, como lo somos, hemos roto las cadenas, éramos colonias, Cuba era colonia de los Estados Unidos, Venezuela era colonia de Estados Unidos, Irán era colonia de los Estados Unidos, hasta que llegó la revolución islámica y cayó el Sha de Irán, hasta que llegó la revolución cubana y cayó batista, hasta que llegamos nosotros aquí. Entonces ya Correa, perdón, ya según Santos a Correa lo están engañando, sólo por el hecho de que se ha comprobado parece ser, el mismo lo reconoce que es un ecuatoriano, uno de los cadáveres que ellos se llevaron, fíjense ustedes cayó allí y se lo llevaron de Ecuador, ahora, según el ministro Santos, el ministro de la guerra, de la guerra preventiva a Correa lo están engañando, de una vez el condena a Correa, un presidente como Correa, es un hombre integro, dudo que lo sea Santos el ministro de Colombia, dudo que lo sea, es la inmoralidad atacando a la razón de un presidente digno, un hombre digno, como lo es el presidente Rafael Correa, que está defendiendo la dignidad de millones, no sólo de ecuatorianos, sino de todos nosotros, y por eso es que nosotros lo apoyamos y lo apoyaremos siempre y si la situación se tensara de nuevo, Venezuela volvería a tensarla también, que no que quepa la menor duda a nadie, absolutamente a nadie, pero estaremos con Ecuador y con Correa, en esta situación, defendiendo la dignidad porque también es la dignidad nuestra, pero es una tremenda falta de respeto una vez más del señor de la guerra el ministro Santos de Colombia, de una vez diciendo que es que a Correa, que Correa se está dejando engañar y él sale a recomendarle que no se deje engañar por esos terroristas, cuando aquel lo que está reclamando un ecuatoriano y una familia que reclama a alguien que desapareció, y según el resumen que tengo todo indica que ha podido estar en el campamento, y dicen los familiares que no era guerrillero, que hacia vida en Quito, y aún cuando fuere guerrillero, es un ecuatoriano, tiene doliente, ahora este va a decir que es que al presidente lo están engañando, porque está reclamando la verdad, digan la verdad, más nada, acepten la vedad y digan la verdad en vez de seguir sacando basura de la supuesta computadora de Raúl Reyes, cuyo cadáver por cierto nadie sabe donde está, y esa es otra cosa que llama la atención, nadie sabe donde está, lugar, secreto, la tumba de Raúl Reyes, era o no era un ser humano ¿qué era? un ser humano. Bien, luego, ojalá podamos reunirnos nosotros, como hemos propuesto y hablar estos temas, ojalá con el presidente Uribe, el presidente Correa, o juntos, o por separado, para impedir que la situación vuelva a tensarse. “Notimex” Rodolfo, México, yo diría que la relaciones con México están normales, totalmente normales, dónde está Raúl, aquí está, Rodolfo, perdón, yo converse con el presidente Calderón en Guatemala, luego en Santo Domingo, incluso después de terminar la cumbre, no fue una reunión formal, bilateral, como se estila muchas veces, pero conversamos un rato ahí al final de la cumbre de Santo Domingo, como tú sabes México asumió la presidencia pro témpore del Grupo de Rió, nosotros hicimos una propuesta de que, dado que el tema principal que era energía no se debatió, aún cuando se aprobó un documento, propusimos que México convocara alguna reunión especial, o extraordinaria del Grupo de Río, para entrarle al tema energético, nosotros también llevábamos el de losa alimentos, son dos temas de alta preocupación, deben serlo así para todo, energía y alimentos, y el tema de los mexicanos muertos lo lamentamos mucho también, hemos estado siguiendo por Telesur sobre todo, porque los medios, los grandes medios, casi ni publican esto, ni los de Colombia, ni los de aquí, ni los internacionales que nosotros vemos con regularidades de acá, y si publican entonces tratan de inducir, inducir la noticia muchas veces, entonces nos duele mucho la muerte, la muerte duele siempre, la muerte duele siempre y de allí nuestro deseo a conseguir un camino de paz en el conflicto de Colombia, en este caso no queremos pronunciarnos más allá de esto porque cuando corresponde ya a México, a las instituciones mexicanas, al pueblo mexicano, compartimos el dolor, yo vi a un padre llorando decir que su hijo no era ningún terrorista, otro hablar de su hija, yo tengo aquí mi hija, es rebelde, pero nunca será terrorista, cuanto uno ama a un hijo, y que de repente te digan, mira pasó esto, un muchacho comenzando a vivir, aquí pasaron cosas así sabes, aquí pasaban cosas así. Yo recuerdo la masacre de Cantaura, ustedes no estaban aquí, yo era capitán, Cantaura, un pueblito allá en el oriente, zona petrolera por cierto, Bandera Roja, este grupo que anda por ahí ahora en la extrema derecha, un grupo de Bandera Roja, seguía en armas, seguía en armas, pero lo que menos hacían eran acciones de armada, ni políticas, eran unos grupos, muy pequeños que quedaban y una de sus actividades era llevar grupos de estudiantes a entrenar, con unos fusiles viejos, por allá en un campo. Bueno un infiltrado dio la información, ocurrió algo parecido a lo que ocurrió en Ecuador, estaban en un bosque, un grupo de estudiantes, incluso algunos de la UCV, otros de la universidad de oriente, una muchacha muy joven embrazada, sabes qué pasó, los bombardearon, claro que no con aviones supersónicos, o súper avanzados, eran unos viejos aviones Canberra, pero les lanzaron muchas bombas, ubicaron exactamente el lugar, incluso me dice un oficial que estuvo en la operación después, y el salió muy impactado porque vio el asesinato de aquellos jóvenes, ese oficial incluso, un día contándome esto me dijo, mire, mi capitán, dicen que usted anda en un movimiento revolucionario, si eso es verdad métame a mi ahí, porque yo lo que vi, o me voy de aquí del ejército, o me meto en ese movimiento, el terminó en el movimiento nuestro, pero él me contó que vio aquello, vio aquella mujer embrazada arrodillada pidiendo que no la mataran, ¡pas! la mataron, a todos los mataron, los bombardearon primero, estaban cercados, me cuenta aquel joven oficial que él fue con otros oficiales un día antes, o dos días antes a hacer reconocimiento al lugar, porque ya sabían que iban a llegar ahí pues, y todo, hacer el plan sobre el mismo teatro de la muerte, ellos hicieron un cerco los militares, pero no actuaron directamente actuó en ese tiempo la tenebrosa Disip, el cuerpo de operaciones especiales que dirigía Henry López Cisco, Henry López Cisco, comandó esa operación de asesinato, mataron a todos, y después la gran noticia, aniquilado en enfrentamiento grupo guerrillero y tal, luego pasó algo parecido en el caño las Coloradas, por allá en las fronteras con Colombia, de Guasdualito hacia abajo, aquellos campesinos, de esos quedaron dos vivos porque eran buenos, se lanzaron al río, y quedaron vivos y después aparecieron y contaron, cómo presentaron aquel evento, yo recuerdo llegó la televisión, llegó un general y unos Disip, y transmitiendo en vivo los cadáveres, estaban uniformados y con fusiles en las manos, resulta que después de muerto, se comprobó que después de muerto le pusieron los uniformes, y los fusiles, eran unos pescadores, colombianos y venezolanos y los presentaron como guerrilla, colombo-venezolana, eso fue por ahí por el 88, en el 88, no hace mucho tiempo, aquí pasaron esas cosas, y todo eso quedó impune, todo eso quedó impune, yo vengo de por ahí, de esos caminos, en ese tiempo ya yo era el comandante del ejército bolivariano revolucionario y nos enterábamos de muchas cosas, por supuesto dentro de la bestia como dijo Martí, hablando del imperio norteamericano. Entonces lamentamos tanto la muerte de estos jóvenes y de todos, ojalá no haya más muertes, ojalá tengamos vida, vida y que en vez de perder gente valiosa, tengamos en ello profesionales para producir alimentos, para producir energía, industrias, para la educación, médicos, para la salud de los pueblos. Dilma, al final me pregunta por las casas del ALBA, ese es otro tema, que hemos decidido tratarlo con cuidado, no caer en provocaciones, en el caso peruano, pero estamos seguro que es parte del mismo plan, ya ustedes recordarán, yo aquí estaba leyendo la carta de Samper, Maria, verdad, y recordaba cuando Ernesto Samper, siendo presidente de Colombia envió un informe a Caldera presidente venezolano e hicieron público aquello, acusándome de que yo había comandado el ataque a Cararabo, fue un día en que la guerrilla del ELN, un grupo del ELN, atacó un puesto militar venezolano en las fronteras en el río Meta, mataron unos soldados, pues Samper me acusó de que yo había comandado aquella acción, años después vino Samper aquí ya yo presidente, y me dijo presidente de verdad que a mi me engañaron, me hicieron creer que usted, me mostraron fotos, a lo mejor una computadora que sacaba cosas, mapas, informaciones, supuestos testigos etc., claro era una operación para liquidarme a mi políticamente, moralmente, yo recuerdo que después de eso en Caracas pintaron no sé cuantas paredes en letras rojas y eso lo hizo la Disip, porque yo tenia gente ahí dentro, amigos, y me dijeron, incluso me dijeron antes, ahora van a pintar todas las paredes Chávez traidor, Cararabo, te reclama, asesino de nuestros soldados, y donde quiera que yo iba a dar un conferencia, un encuentro lanzaban volantes, volantes, papeles por todos lados, Chávez traidor, Chávez traidor, se pretendió matarme, moralmente, psicológicamente, no si psicológicamente, políticamente, moralmente. Bueno, entonces en el caso del Perú, desde hace cierto tiempo ha comenzando a atacársenos de algo, de algo que nosotros no estamos haciendo, ni haremos, ni haremos, bueno, si alguien nos quiere atacar porque aquí estamos atendiendo a miles de personas pobres, para restituirle su vista, bueno atáquenos pues, eso si lo estamos haciendo, creo que es una responsabilidad, pero dígase la verdad, pues, o en todo caso un gobierno pudiera prohibir que Venezuela haga eso, donde nos han prohibido, o nos han dicho, mire, no creemos necesario eso, nos retiramos, no lo hacemos pues, no lo hacemos, yo una vez hablé con el presidente Uribe, y le dije mira presidente tenemos este plan en la frontera de Misión Milagros, entonces él me dijo, dile a tu gente que hable con mi ministro de salud, se reunieron y entonces bueno el ministro de salud de Colombia de entonces dijo, no, que ellos tenia su propio plan, bueno bien, no lo hacemos, sin embargo muchos colombianos cruzan las frontera por propia iniciativa y los atendemos igual, pero no es parte de una acción organizada, como si lo estamos haciendo en muchos países del Caribe y América Latina, ya llegamos a más de un millón de operados de la vista entre Cuba y Venezuela en estos últimos dos años, la Misión Milagros, eso es lo que estamos haciendo. Bueno a nosotros se nos ha acusado de todo, de todo, esperemos que el gobierno del Perú no se deje llevar por la provocación, porque es una provocación, nosotros estamos dispuestos incluso a aclarar cualquier duda, cualquier gobierno, yo se lo he dicho a los presidentes en reuniones, pero ya tengo en esto les digo ya más de nueve años, les dije mire a aquel que le digan que yo estoy apoyando a algún movimiento interno, dígamelo, llame, yo se lo aclaro, porque en muchas ocasiones es que asumen y yo no puedo evitarlo nuestro nombre, alguien habla a nombre nuestro, dice algo, lo asocian, o de izquierda, se decía que yo apoyaba a Evo cuando era candidato, y no sólo como candidato, sino para tumbar a Bancer y Bancer llegó a creerlo, hace poco llegó una carta por ahí, de alguien que pensaba lanzarse de candidato, yo le dije a Nicolás, averíguate quién es esta persona, ya pasaron esas elecciones, pero averiguamos, hay una persona que quería asumir el proyecto bolivariano, y estaba haciendo, tratando de hacer contacto, tratando de venir por aquí que yo lo recibiera, quizá en algunos países algunas personas creen que la relación con nosotros pudiera serles útil, en otros casos, creen que les hace daño, o en algunos casos, algunas personas, bien sea candidatos, o gobierno, algunas veces asesorados, por esas oficinas, o laboratorios que la CIA tiene en todo el continente, y en todo el mundo, algunos creen que atacándonos a nosotros, ellos pueden consolidarse en un gobierno, atacando a Venezuela, acusándonos a nosotros de cualquier cantidad de cosas, en este caso de las casas del ALBA, en primer lugar, Perú, no es parte del ALBA, ojalá lo fuera, pero no lo es, por decisión soberana de su gobierno, nosotros hemos decidido los cuatro gobiernos del ALBA, abrir no sólo casas, bancos, no le dije hace un rato pues que en Cuba ya hay una instalación lista para y aquí tenemos ya un edificio banco del ALBA, Daniel, me dijo hace poco, que el antiguo palacio de gobierno, el decidió convertirlo en una casa del ALBA, una casa social del ALBA, ahora esa es una decisión soberana de cuatro países, Cuba, Venezuela, Bolivia y Nicaragua, en ningún otro país nosotros estamos promoviendo casas del ALBA, ahora, que una persona por allá, o un movimiento abra unas casas y le ponga casas del ALBA, bueno cada gobierno deberá investigar si es una acción subversiva, si es una acción golpista, desestabilizadora, etc., no nos corresponde a nosotros meternos en esas cosas internas, no nos corresponde a nosotros, ahora de allí que nos acusen como de un gobierno nos acusen a nosotros sin tener ninguna prueba es algo grave, es algo grave y que pudiera formar parte, ya lo hemos dicho de una nueva provocación. Bien, creo que he respondido casi todo vale, cuánto tiempo tardé, ¿qué hora es? las cinco, ah, y qué hora es que nos vamos nosotros, no tenemos otro acto ahora, no, teníamos, tres y media, tres horas y media ¿quieren otra ronda? ahora sí, Maria tu tienes alguna pregunta, dame un café Maria, bueno, sí, ¿cuál? no, tu sabes que nosotros tenemos dentro de las responsabilidades comunicacionales digámoslo así, yo he dicho siempre, a veces por distintas causas no lo hacemos, rueda de prensa internacional, mensual, es lo que siempre le he pedido en este caso a los ministros de despacho y de comunicación e información, a veces no ha sido posible, pero, es la, con ustedes y quienes quieran venir, no sólo los corresponsales, si con tiempo Izarra, avisamos, bueno que vengan, hay muchos periodistas, hay una lista larga de solicitudes, de revistas, de periódicos, bueno que vengan, si vienen 100, vienen 100, Izarra ¿tú estas por ahí? aja, a lo mejor avisando con tiempo pueden venir otros periodistas, de cualquier parte del mundo, una vez al mes, ahora, a mi se me ocurrió, es mía, fue mía la idea de hacer un almuerzo, y de buscar este día porque sobre todo han ocurrido cosas muy interesantes, hay alguna que no he nombrado y es correcto, es necesario que lo mencione. Anoche hicimos un acto allá en Pdvsa, la victoria contra Exxon-Mobil, eso fue otro intento, o es otro intento de agresión contra Venezuela, que lo hemos derrotado, aún cuando no estamos exentos, yo lo decía anoche al país, allá en la Campiña con los trabajadores y el ministro presidente de Pdvsa, exentos a que vengan mañana o pasado con otra ofensiva, todo esto de Exxon-Mobil, contra Pdvsa, y toda una cosa totalmente traída de los cabellos, la pretensión de congelarnos, miles de millones de dólares activos en el exterior, y aquí los vende patria internos jugando a favor de esa acción contra Venezuela, y detrás de ello el imperio sin duda, sabemos lo que es Exxon-Mobil, ha sido siempre una maquinaria imperial, hoy está con los más grandes negocios allá en Iraq, Exxon-Mobil, el año pasado reportó ganancias mientras están gastando en Iraq, al mes quince mil, 16 mil millones de dólares, bueno Exxon-Mobil, el año pasado se ganó, creo que batió record Rafael, 40 mil, 43 mil millones de dólares fueron las ganancias declaradas de esa empresa el año pasado en el mundo entero. Ahora se han enfrentado con una realidad, aquí en América Latina, ha rebrotado el más y entiéndaseme bien, el más puro y sano espíritu nacionalista de la gran nación, ¿se fue la luz? ah, no, recuperando sus empresas, Ecuador también, ahora me estoy enterando de otra empresa que amenaza con llevar a Bolivia, a algún tribunal internacional, porque Evo decidió recuperar el agua, habían privatizado el agua en Bolivia, imagínate, el agua, una degeneración terrible. Entonces dado lo que ocurrió, nuestra victoria contra la Exxon-Mobil, que es contra el imperio norteamericano, dado lo que ocurrió en el Grupo de Río, en la OEA, dado que venimos de Semana Santa, dado que nos vamos a Brasil a esta importantísima reunión con Lula, con sus ministros, con los gobernadores de Pernambuco, de Pará y de Maranhấo, dado eso, consideramos oportuno el día de hoy para convocarles aquí, además ofrecerles un pabellón, conversar un rato que se hizo bastante largo ¿qué es esto? asesor presidencial colombiano, felicita a Hugo Chávez, José Obdulio Gaviria, con el hemos hablado bastante sobre todo de Bolívar hemos hablado, y de Santander, Brasil ratificó apoyo a la incorporación oficial de Venezuela al Mercosur, Celso Amorin. Bueno, son noticias de ¿hay algunas otras cosa? o esperamos la cena aquí, dime. Asistente a la rueda interviene habla fuera del micrófono. Presidente Chávez me pides tú a mí, que cómo es que dicen, tú eres periodista, cómo es que hay un dicho que dice, María, en casa de herrero asador de palo, o cuchillo de palo, quién mejor que tú y que ustedes para saber lo que es eso, ahora nosotros lo hemos vivido, lo hemos vivido, el empleo del espectro radioeléctrico, sobre todo el espectro radioeléctrico para generar temores, miedos, y terror en un pueblo, aquí lo hemos vivido, y de buena manera lo seguimos viviendo, y todo eso es planificado, yo creo que ha sido una buena iniciativa la convocatoria a ese encuentro internacional en contra del terrorismo mediático, creo que vienen ¿cuántas personas Izarra, quince periodistas sin incluir los de Venezuela no, que van a participar, también varios días, viernes, sábado y domingo, ve, analizando ahora, seguramente traerán ponencias muy, muy interesantes, buenos analistas, periodistas, estudiosos, Ignacio Ramonet, en este caso no viene a este evento, pero es uno de los analistas que ha estado alertando sobre este tema, desde hace tiempo, el terrorismo en la comunicación, y yo creo, hace unos días estaba viendo en televisión a cómo se llama a este señor Buen Abad, Fernando Buen Abad, en una entrevista no sé si en Telesur, correcto, creo que tú lo estabas entrevistando, correcto, yo estaba viéndote, y él decía algo que yo he planteado varias, muchas veces ya, en las reuniones de presidentes, yo lo digo, no vamos a tocar el tema mediático, no cree alguien aquí, bueno hemos comenzado a tocarlo pues, o sea como un todo, como un cuerpo político, porque ese es un problema político, y son, o es parte de la degeneración del consenso de Washington, de esa época que está pasando a la historia afortunadamente, de esa era post-soviética, que declaró, condenó la muerte del estado, muera el estado, muera la política, arriba la tecnocracia, viva el mercado, la mediática. Entonces los medios de comunicación, muchos de ellos, en el mundo ahora se han dedicado a hacer política, bueno aquí en Venezuela ha llegado el extremo hay señores dueños de un medio, o que lo manejan que han dicho, no, no, este gobierno caerá, caerá pues, ahora a ver si pueden, llevamos ya con ellos una batalla de una década, una década, y no han podido y no creo que puedan, no creo que puedan, porque es una lucha como dice Fidel es la batalla de las ideas, batalla de las ideas, hay un limite más allá del cual todos estos ataques y toda esta campaña pierde, o comienza a perder credibilidad. Yo estaba viendo anoche en un programa, en “La Hojilla” que estaba Silva, Mario Silva, tomando imágenes de unos canales colombianos y venezolanos que ahora están aliados, y se ponen de acuerdo, para atacarme a mi, directamente a mi, ahí es cuando me refiero y hago el llamado a la reflexión, allá, a esos medios colombianos, a esos medios colombianos, a los de aquí ya yo me cansé de llamarlos a la reflexión, creo que perdieron la capacidad de reflexión. Entonces anoche estaban leyendo una carta y no sé cuantas cosas, y subrayaban un pedacito, y decía una señora, vean, y tomando imágenes mías, el presidente miró hacia abajo, cambié el canal y dije, pensé como Cantinflas, el gran Mario Moreno, yo a ti ni te ignoro, te acuerdas de ese dicho de Cantinflas, ya yo a ellos ni los ignoro pues, yo a ti ni te ignoro vale, a esos, allá dile a esos periódicos de Colombia, ya ni los ignoro, no me importa ya, creo que ni ellos mismos se creen las grandes mentiras, eso es un boomerang. Ahora, lamentablemente le hacen mucho daño, mucho daño a Colombia misma, y a Venezuela. ¿Dime? parece que viene otra ronda. Periodista La primera, usted en enero tras el referendo, dijo que a lo mejor en el 2010, usted podría llamar a un referendo revocatorio, y podría incluir una pregunta vinculante para hacer una pequeña reforma a la Constitución y eliminar los limites de la reelección, me pregunto si pasado este tiempo y teniendo las elecciones regionales este año, si usted mantiene esa idea, si la piensa ejecutar o va a entregar el cargo al fin de su mandato. La segunda pregunta qué pasó con el aumento de la gasolina ¿si se va a dar o no se va a dar finalmente este año después de la campaña de intriga del año pasado? Y la tercera aprovecho para preguntarle si le parece entonces que La Hojilla es un icono de buen periodismo. Presidente Chávez ¿La qué? Periodista La Hojilla. Presidente Chávez ¿La Hojilla? ¿qué me preguntas de La Hojilla? Periodista  Sí le parece que es un icono, un paradigma de buen periodismo. Presidente Chávez Un icono. Bueno yo voy a responder esto rápido y me voy [risas] primero, primero ante tu primera pregunta yo respondo lo que le dije a un grupo de compañeros que hace poco me andaba proponiendo reactivar ese debate, incluso algunos proponían recoger firmas en las calles para proponer otra reforma este año o el próximo año. Yo les recomendé y les pedí, ellos lo asumieron, diferir todo eso y dedicarnos a la batalla de este momento lo mismo te respondo ante tu pregunta, todo en su momento ¿no? ahora tenemos nosotros por delante una serie de tareas, la eficiencia, la lucha, bueno contra... para solucionar los problemas prácticos ¿no? viejos problemas muchos de ellos, otros nuevos o que se van presentando, elevar la eficiencia del gobierno las tres R, Revisión, Rectificación, Reimpulso ¿eh? El tema político del partido, el tema de las alianzas, el tema de las elecciones de fin de año. Eso es lo prioritario lo demás queda en perspectiva, en cuanto al aumento de la gasolina no está planteado en este momento ningún debate sobre el aumento de la gasolina y en cuanto a La Hojilla yo prefiero que cada quien se haga su propia imagen, a mí me parece un programa combativo y bueno ¿eh? Sobre todo muy útil en la guerra, en la guerra mediática de desmontar los ataques que de allá vienen y son cañones, dame que yo te doy, yo les agradezco mucho pero en verdad tenemos que irnos. Muchísimas gracias y espero que nos veamos pronto de nuevo.